---
layout: post
title: "남성동의보감"
date: 2016-02-09 19:33:48
image: '/assets/img/dica-rapida-2/main.png'
description: '신재용 원장의 질병을 예방하고 치료하는 한방요법'
main-class: 'html'
main-ribon: '한의학'
color: '#EB7728'
tags: ['한의학', '서적', '상식']
categories:
twitter_text: 'Aprenda a usar as meta tags sociais.'
introduction: "질병을 예방하고 치료하는 한방요법 / 운동에 버금가는 지압요법 / ‘태식’ 하면서 지압한다"
---

# Ⅵ 질병을 예방하고 치료하는 한방요법
> 정력을 강화하려면 회음 경혈과 용천 경혈을 자극하는 것도 효과가 있다.  
중국 항주의 ‘호설엄’이라는 사내는 성도 모르고 이름도 모르는 수많은 여성들과 놀아났는데, 바로 그 비결이 기상천외하게도 개가죽을 회음, 용천 두 경혈에 붙이는 것이었다고 한다. 즉 개의 속가죽을 노란 피하지방과 함께 떠서 말린 후 토막 내어 지방층을 정제해 얹어 다시 건조시킨 이른바 ‘구피고’라는 것을 만들어 회음, 용천 경혈에 붙이고 방사를 하니까 기막힌 절륜을 자랑할 수 있었다는 것이다.

## 운동에 버금가는 지압요법

### 단전호흡을 하면서 지압한다
눈을 감고 마음을 조용히 하여 양쪽 주먹을 굳게 쥐고 정좌한 다음 이를 36번 마주치고 두 손으로 머리를 껴안아 뇌의 뒤를 중지로 무수히 튀긴다. 그런 후 심호흡의 소리가 귀에 들리지 않도록 호흡하는 것이 좋다. 그 다음 손바닥으로 귀를 문지르고 인지를 중지 위에 얹고서 뒤통수를 쓰다듬고 머리를 흔들며 두 손으로 양어깨를 두드리고 혀로써 입천장을 문질러 침을 내고 삼키며 다시 심호흡을 하며 천천히 내뱉는다. 두 손으로 가는 허리를 수없이 문질러 열이 나게 되면 허리를 힘껏 잡은 다음 또 심호흡을 하여 한참 동안 폐기閉氣를 하면 심화心火가 단전으로 내려가며 머리를 숙이고 두 어깨를 수 없이 흔들어 주면 심화가 다시 단전에서부터 뇌로 올라온다. 그때 또 다시 심호흡하면서 두 다리를 쭉 뻗고 흡기를 하여 머리를 다시 숙인 다음 두 손으로 발바닥을 당기되 가능하면 무릎을 빳빳하게 하는 것이 좋다. 다시 침을 삼키고 어깨를 자주 젖혀서 몸을 바로 잡아 또 다시 심호흡을 하는데 어깨를 자주 젖히는 것이 좋다.

### ‘태식’ 하면서 지압한다
밤중에 일어나서 이를 아홉 번 마주치고 침을 아홉 번씩 삼키며 손으로 코의 좌우를 아래위로 열이 나도록 문지른다. 그리고 아침마다 일어나서 이를 마주치면 침이 생기는데 침이 입에 가득 차면 삼키고 코를 눌러 호흡을 멈추면서 오른손을 머리 위로 넘겨서 왼쪽 귀를 27번 문지르고 당기며 왼손도 역시 머리 위로 넘겨서 오른쪽 귀를 문지르고 당기기를 27번씩 반복한다. 손바닥을 문질러 열이 나면 그 손바닥으로 양쪽 눈을 매번 20번씩 문지르고 또 이마와 발제髮際를 27번 문지르고 손으로 귓불을 많이 문지른다.

### ‘곤륜’을 수양한다
뇌를 수양하는 방법으로 첫째가 머리카락을 많이 빗는 것이요, 둘째가 손은 항상 얼굴을 문지를 것이요, 셋째가 치아를 자주 맞부딪칠 것이요, 넷째가 침을 항상 삼킬 것이요, 다섯째가 기를 마땅히 정련할 것에 있다.  
『동의보감』에는 머리카락은 100회쯤 빗질하고, 손을 덥게 하여 몸을 비비는데 상체에서 하체 순서로 하며, 손을 비벼 눈을 비비기를 3번 하고, 계속해서 눈을 비비면서 4번 눈을 흘긴다고 했다. 또 위아래 치아를 36번 서로 마주 치고 입 안에 타액이 가득 고이게 하여 삼킨 후 코로 숨을 쉬지 않고, 후두부를 껴안고 심호흡을 9번 한 후에 오른손을 정수리에 올리고 왼쪽 귀를 27번 반복하여 끌어당기며 자극을 주고, 반대로 오른쪽 귀를 또 행하라고 했다. 이를 ‘수기성곽’이라 한다. 손바닥을 마찰하여 열나게 한 후 두 손으로 양 눈을 마찰하기를 27번 하고, 이마 위 머리카락이 시작하는 부위를 마찰하라고 했다. 이를 ‘수천정’ 방법이라고 한다. 가운데 손가락으로 코 양편을 각각 20, 30번씩 마찰하여 콧속까지 뜨거움을 느끼게 하라고 했다. 이를 ‘관개중악’이라고 한다.

### ‘신수’와 ‘단전’을 지압한다
『동의보감』에는 배꼽 아래 ‘단전’을 마찰하라고 했다. 이를 ‘촬단전’이라고 한다. 또 양손바닥을 허리에 대고 허리에 있는 ‘신수’를 마찰하라고 했다. 허리는 신장기능의 반응처로 발기중추나 사정중추도 다 여기에 연계돼 있기 때문이다.  
정좌한 후 등을 펴고 두 손바닥으로 척추를 마사지한 다음 앉은 채 두 발을 뻗어 150도 가량 벌리고 척추를 마사지한다. 특히 ‘신수’라는 경혈을 중점적으로 마사지한다.  
‘신수’는 신기腎氣가 가장 충만한 부위인데, 제12늑골의 앞쪽과 같은 높이로, 척추에서는 5cm 바깥쪽에 위치하고 있다. 여기를 자극하면 신기가 용솟음치게 되며 부신호르몬의 분비를 촉진하고 부교감신경을 활발하게 해 준다. 그래서 발기능력과 팽창력을 한껏 높여주는 효과가 있다.

### ‘백회’와 ‘용천’ 경혈을 지압한다
‘백회’ 경혈은 머리 꼭대기 정중앙에 있는 경혈이다. 인체의 양기를 총괄 감독하는 기능을 맡고 있는 경락에 속해 있다. 그러니까 백회를 자극하면 양기를 충만케 할 수 있다.  
‘용천’은 신기가 충만해 있는 부위이기 때문에 발바닥 마사지로 발바닥의 순환을 촉진하면 전신의 피로가 풀리고 신기가 촉진되어 발기력이 높아지며, 하반신의 혈액순환이 좋아져서 지구력도 좋아진다. 확실히 자율신경이 자극 되어 간뇌를 중추로 하는 불수의근의 운동이 활발해지고, 여러 가지 신경계가 아울러 활성화된다.

### 복공’을 하면서 복부를 지압한다.
‘복공’은 도인법의 하나로 『내공도설』에는 ‘양손으로 복부를 안마하여 문지르면서 걷기운동을 하는 것’이라고 설명하고 있다. 이렇게 하면 복부에 살도 찌지 않고 배에 힘이 생긴다. 더불어 위장 연동운동과 위액분비가 촉진되며 기혈유통이 잘 되고 심장을 편안하게 하며 정신력까지 길러진다.

## 스트레스를 해소하는 지압요법

### 머리 지압
스트레스로 인해 두통이나 어지럼증이 심할 때는 우선 머리를 낮게 하고 누워서 몸을 따뜻하게 해 주어야 한다. 그리고 손가락을 쫙 펴서 옆머리에서 뒷머리쪽으로, 앞머리에서 뒷머리쪽으로 빗질하듯 두피를 자극해 주면 머리도 맑아지고 어지럼증도 해소되는 효과를 볼 수 있다. 특히 ‘백회’와 ‘솔곡’ 경혈을 중심으로 그 둘레를 꼭꼭 지압해 준다.  
또 ‘천주’ 경혈을 지압한다. 이 경혈은 이름그대로 ‘하늘을 떠받치는 기둥’으로 머리에서 가장 중요한 주치혈이 된다. 머리를 맑게 하여 기억력을 도모하고 피로에 따른 뒷목 경직을 풀어주며 불안하고 초조한 마음을 진정시키는데 매우 중요한 경혈이다. 지압을 할 때는 그 부위에 새큰하게 팽창 확산하는 느낌이 느껴질 정도로 하여 그 느낌이 머리 정수리 부위까지 확산되도록 하는 것이 효과적이다.

### 손지압
‘합곡’ 경혈을 지압하면 좋다. 이곳을 다른 손의 엄지손가락으로 꽉 눌러주면 스트레스에 의한 두통, 어지럼증, 소화장애, 가슴 답답함 등을 예방하고 치료할 수 있다.  
또 ‘어제’와 ‘노궁’ 및 ‘내관’ 경혈을 지압해 준다. 내관 경혈을 지압하면 울리는 듯한 통증이 느껴지고 때로는 마비감 같은 것이 손끝이나 팔꿈치, 또는 액와(겨드랑이)나 흉부로 확산되기도 한다.

### 발 지압
스트레스를 해소해 주는 대표적인 경혈은 ‘임읍’과 ‘공손’ 및 ‘용천’이다. 스트레스가 심할 때는 이들 경혈을 꽉 누르면 상당히 심한 통증이 느껴지는데, 5분 동안 꼭꼭 눌러주고 비벼주고 하다가 떼었다 하기를 반복하면서 지압하면 된다.  
한편 『동의보감』에는 “기가 치미는 데는 태충혈에 뜸을 뜬다”고 했다.

### 등 지압
『동의보감』에는 스트레스로 “숨이 찰 때는 나이 수만큼 대추혈에 뜸을 뜨고, 폐수혈에 100장 … 또는 나이 수만큼 제5추 아래에 뜸을 뜬다”고 했다. 뜸을 뜨기 어려우면 이들 경혈과 함께 ‘간수’ 경혈을 함께 지압해 준다.  
‘대추’ 경혈은 예로부터 청뇌영신淸腦寧神의 효능이 있다고 일컬어져 왔듯 머리를 맑게 하고 정신을 안정시키는데 큰 몫을 한다.

### 복부 지압
『동의보감』에는 “모든 기병에는 기해혈에 (침뜸을) 놓는다 … 신궐혈에 14장 … 뜸을 뜬다”고 했다. 또 스트레스로 “냉기가 있어서 배꼽 아래가 아플 때는 관원혈에 뜸을 100장 뜬다”고 했다. 뜸을 뜨면 좋지만 어려운 경우에는 지압을 한다.  
물론 경혈을 일일이 점검할 필요 없이 잠들기 전에 배를 두드려주는 것도 좋은 방법이다. 양손바닥을 사용해 치골근에서 명치 부근까지 오르내리며 가볍게 두드려주면 신경이 안정되는 효과를 볼 수 있다. 다만 자신의 감정을 표현한다는 것과 인정한다는 것은 큰 차이가 있으므로 상처가 난 감정을 자기 중심적으로 상대방에게 모멸감을 주면서까지 마구 표출해서는 안 된다.

## 피로 해소를 돕는 한방 요법

### 지압요법

#### 예풍
예풍 경혈을 꼭꼭 누르고 문질러 주면 긴장감을 해소하는데 도움이 된다.

#### 백회
백회 경혈을 손가락으로 문지른 다음 목 뒤와 양쪽 어깨, 양쪽 어깨 밑의 등으로 차례로 내려오면서 가볍게 비비고 두드려준다.

> **봄을 타고 더위를 타서 피로할 때 좋은 지압**  
> 봄을 타서 병적일 정도로 피로를 느끼는 경우가 있다. 이때는 우선 배꼽을 중심으로 양손을 겹쳐 놓고 5초 동안 압박한 후 이를 10여회 반복하고 빙글빙글 회전하면서 복부 마사지를 행한다. 이때 반드시 시계 돌아기는 방향으로 마사지해야 한다. 그리고 ‘천주’와 ‘용천’ 경혈을 지압한다. 천주는 후두부 머리털 언저리에서 목덜미 방향으로 움쭉 들어간 곳에서 좌우 3cm 부위로 목을 앞뒤로 운동할 때에 움직이는 근육의 가장자리에 있는 경혈이다. 이 부위를 지압 해 보면 그 즉시 머릿속이 상쾌해지는 것을 경험하게 될 것이다. 용천이라는 경혈은 세 번째와 네 번째 발가락 사이, 족지의 전면과 후면 사이의 앞에서 3분의 1 부위에 있다. 다시 말해서 발바닥에 ‘사람 인人’ 자가 생기는 교차점으로 움푹 들어간 곳이다.  
> 반대로 여름을 타거나 더위를 타서 병적일 정도로 피로를 느끼는 경우도 있다. 이렇게 더위로 속이 울렁거릴 때는 배꼽 양쪽의 천추, 황수를 지압해 위장기능을 조절한다. 또 무릎 밑의 족 삼리 경혈을 자주 지입하면 내장기의 기능이 훨씬 좋아지게 되고 더위를 덜 타게 되며 피로를 곧 잊게 된다. 물론 더위로 위장기능이 좋지 못하면 중완 경혈을, 장의 기능이 좋지 못하고 소변의 색과 양에 이상이 생기면 관원 경혈을 함께 지압한다. 또 흉추 3~4번 사이에 있는 신주 경혈을 자주 지압하면 더위를 덜 타게 되며 피로가 쉽게 풀린다.

#### 실면
실면 경혈을 약간 뾰족한 것으로 강하게 누르면서 비벼주면 피로를 풀고 숙면을 취하는 데 도움이 된다.

#### 기해
기해 경혈을 손가락으로 지그시 눌러주고 문질러 주면 의욕을 북돋고 마음을 차분하게 가라앉히는 효과가 있다. 기해 경혈은 생기발랄한 에너지를 충전시키는 경혈이므로 기분이 우울하거나 의욕이 없을 때 지압해 주면 좋다.

#### 안면
하루종일 과로에 시달리면 어깨 근육이 단단하게 뭉치게 된다. 이렇게 뭉친 근육은 매일 풀어주는 것이 피로해소에 좋고 숙면을 취할 수 있는 방법이다. 안면 경혈을 손가락으로 지그시 눌러주면 편안한 기분이 들고 머리도 맑아진다.

#### 태양
태양경혈을 손가락으로 지압해 주면 눈이 피곤하거나 머리가 아플 때 효과를 볼 수 있고 잠을 잘 이루지 못할 때도 좋다. 또는 이 부위에 마늘을 붙여도 좋은데 방법은 생마늘을 얇게 저며 태양경혈에 붙이고 반창고로 고정시켜 두면 된다. 보통 1시간 정도 붙이고 있으면 머리가 개운해지고 피로도 풀리는 효과를 얻을 수 있다.

### 뜸치료
뜸으로도 과로로 인한 피로를 풀 수 있는데, 『동의보감』에는 기해 경혈에 뜸을 뜨라고 했으며 고환수, 환문혈, 최씨사화혈 등에 뜸을 뜨면 효과가 있다고 했다. 그러나 이들 경혈은 정확한 위치를 잡기 어려우므로 한의사의 도움을 받아야 한다. 따라서 비교적 위치를 정하기 쉬운 경혈을 중심으로 하는 것이 좋다. 예를 들어 우선 지양 경혈과 격수 경혈에 15장씩의 뜸을 뜬다. 그리고 백회 경혈과 간수 경혈, 삼음교 경혈에 쌀알 크기의 뜸봉을 이용해 5장씩을 뜬다.

### 부항치료
등쪽에 부항을 붙이면 기의 순환이 원활해지고 뭉쳤던 울혈을 푸는 데도 효과적이다. 10~15분 정도 부항치료를 하면 되는데 이때 단전으로 기를 모으는 뜸치료를 병행하기도 한다.

### 한증치료
한증치료를 매일 하거나 이틀에 한 번꼴로 해도 과로로 인한 피로를 이겨낼 수 있다. 한증치료는 온도가 70~80도 정도 되는 건열한증탕에서 하는데, 처음에는 15분 정도만 했다가 적응이 되면 20분씩 하면 된다. 한증치료는 교감신경과 부교감신경을 주기적으로 흥분시켜 균형을 바로 잡아 주기 때문에 신경을 안정시키는 효과가 있다.

### 목욕치료
손쉽게 실천할 수 있으면서 피로해소에도 확실한 효과가 있는 치료법이 바로 목욕법이다. 목욕은 교감신경을 활성화시켜 피로를 풀어주고 숙면을 취하는데 효과적이다. 목욕을 하되 청주 등을 이용해 술 목욕을 해 주면 체내 노폐물을 제거할 수 있는데 욕조에 들어가기 전에 5분 정도 스트레칭을 해 주면 근육의 피로를 더 빨리 풀 수 있다. 목욕물은 40도 정도로 조절하고 욕조에 청주 1.8리터를 부은 다음 몸을 완전히 담그거나 허리 또는 가슴께까지만 담근 후 어깨 위에 뜨거운 타월을 얹고 10분 정도 욕탕을 해 주면 된다. 어깨 위에 뜨거운 타월을 얹어 두면 긴장된 어깨근육을 푸는데 도움이 된다. 목욕 후에는 뜨거운 샤워로 마무리한다.

## 설사를 호전시키는 한방요법

### 뜸치료
갑자기 아랫배가 아프면서 설사가 날 때는 ‘이내정’이라는 경혈에 10~15장 정도의 뜸을 뜨면 좋다. 뜸이 없을 때는 담뱃불로 데지 않게 뜨겁게 해 주는 방법도응용할 수 있다. 특히 여름 휴가철에 알아두면 좋은 응급처치법이 된다.  
만성소장염과 대장염으로 장기간 설사를 할 때는 배꼽 가운데 있는 ‘신궐’이라는 경혈에 마늘 한쪽이나 소금을 올려놓고 콩알만한 크기의 뜸봉으로 7~9장 정도 뜸을 뜨면 효과를 볼 수 있다. 만성설사가 있을 때나 설사 증세가 자주 재발될 때는 ‘양구’라는 경혈에 5장의 뜸을 뜨도록 한다.

### 지압요법
설사 증세가 그리 심하지 않을 때는 제2요추를 1~2번 눌러주는 것만으로도 쉽게 효과가 나타난다. 제2요추를 누를 때는 양손으로 턱을 고이면서 엎드리게 한 다음 넓적다리 밑에 베개를 받쳐 허리가 구부러지도록 만든다. 이런 자세를 유지한 상태에서 제2요추 옆을 엄지손가락으로 2분 정도 다리 쪽으로 힘이 가도록 꾹 눌러주면 된다.  
찬 것을 먹고 설사를 할 때는 새끼발가락 쪽에 있는 복사뼈에서 발바닥 쪽으로 수직으로 내려 그은 선과 발등 피부와 발바닥 피부의 경계선이 만나는 지점을 손가락 끝으로 5초 정도 세게 반복해서 눌러주고 비벼주면 좋다. 그래도 설사가 멎지 않을 때는 이 부위에 뜸을 3~5장 정도 떠주도록 한다.  
중완 경혈과 천추 경혈, 관원 경혈을 차례차례 내려가면서 손가락으로 세게 누르면서 비벼준다. 소화가 잘 되지 않으면서 설사가 동반될 때 실시하면 좋은 방법이다.  
소장염과 대장염이 겹쳐서 배가 심하게 아프고 설사도 심할 때는 꽁무니뼈의 ‘대장수’라는 경혈과 ‘소장수’라는 경혈을 엄지손가락으로 세계 누르면서 비벼주면 효과를 볼 수 있다.

### 찜질요법
배를 차게 해서 생긴 설사나 만성설사에는 모래찜질이 효과적이다. 가는 모래를 뜨겁게 달군 후 천주머니에 넣어 아랫배에 올려놓거나 돌을 달구어 배 위에 올려두면 되는데 화상을 입지 않도록 주의해야 한다.  
또 파에 소금을 약간 넣고 정은 다음 따뜻하게 만들어 아랫배에 올려두면 뱃속이 부글부글 끓으면서 심한 설사가 있을 때 효험을 볼 수 있다. 혹은 붉나무벌레집 10g을 부드러운 가루로 만들어 식초에 갠 다음 이것을 천에 발라 배꼽 부위에 대고 찜질해 주어도 효과가 좋다.  
특히 체질적으로 장이 나쁘고 배가 차서 설사증세가 자주 나타나는 사람에게는 마늘경혈요법이 효과적이다. 생마늘을 호일에 싸서 프라이팬에 올려놓고 굴려가며 굽거나 랩으로 싸서 전자레인지에 구운 다음 호일이나 랩은 벗겨내고 헝겊으로 구운 마늘을 싼다. 그리고 배꼽으로부터 약 2cm 위에 있는 ‘수분’이라는 경혈 주위에 올려놓으면 된다. 마늘이 식으면 다시 구워서 올려놓아 항상 따뜻한 온도를 유지하도록 하는 것이 중요하다. 식은 마늘을 다시 구워서 올려놓는 것을 한 번에 2~3회, 또는 4~5회씩 하루에 1~2차례 반복해 주면 좋다. 마늘경혈요법을 꾸준히 실시하면 배가 따뜻해지고 장이 튼튼해져 설사증세는 물론 만성적으로 장이 약해 나타나는 각종 증상도 다스릴 수 있다.

## 변비 해소에 좋은 한방요법

### 엄제법
『동의보감』에서는 대소변이 잘 나오지 않을 때 ‘엄제법’을 권하고 있는데 그 내용은 다음과 같다.  
〈〈〈백반가루 1숟가락을 배꼽 위에 놓고 찬물을 한 방울씩 떨어뜨리면서 찬 기운이 뱃속으로 들어가도록 하면 곧 대소변이 나온다.  
〈〈〈뿌리가 달려 있는 파밑둥(총백) 1~2대, 흙이 묻은 생강 1개, 담두시(찐 콩을 발효시켜 생긴 겉 곰팡이를 볕에 말려 털어낸 것) 21알, 소금 1숟가락을 함께 갈아 떡을 만든 후 불에 뜨겁게 달구어 배꼽 위에 붙이고 천으로 싸맨다. 이렇게 하면 잠시 후 기가 통하는 느낌이 들면서 대소변이 자연스럽게 나온다. 이 방법으로도 대소변이 잘 나오지 않으면 다시 한 번 갈아붙여야 한다.  
〈〈〈대변이 막혀 정신을 차리지 못할 때는 큰 논우렁이(대전라) 산 것 1~2마리를 쓰면 효과를 볼 수 있다. 소금 1숟가락과 함께 우렁이를 껍질째 넣고 짓찧어 배꼽에서 아래로 1치 3푼 되는 곳에 올린 다음 천으로 싸매 두면 대변이 나온다. 또는 우렁이를 껍질째 짓찧은 다음사향을 조금 섞어 배꼽 위에 올려놓고 손으로 문질러도 같은 효과를 볼 수 있다.  
〈〈〈파두육巴豆肉과 행인(살구씨), 조협(쥐엄나무 열매의 껍질)을 가루로 만든 후 떡을 만들어 배꼽 위에 놓고 뜸을 뜨면 대변이 저절로 나온다.  
〈〈〈와우고蝸牛膏는 대소변이 막힌 것을 치료한다. 달팽이(와우) 3개를 껍질 째 짓찧은 다음 사향을 조금 섞어 배꼽 위에 올려놓고 손으로 문지르면 된다.

### 도변법
『동의보감』에서는 ‘도변법’이라고 해서 관장법에 대해 다음과 같이 설명하고 있다.  
〈〈〈여러 가지 원인으로 대변이 나오지 않거나 노쇠, 또는 허약해서 약을 쓸 수 없는 경우에 이용할 수 있다. 꿀을 졸인 다음 여기에 주염나무 열매(조각) 가루를 조금 넣어 손으로 비벼 길쭉하게 정제를 만든 후 항문에 꽂아 넣으면 곧 대변이 나온다.  
〈〈〈꿀 7홉을 약한 불에서 엿처럼 되도록 졸인 후 손으로 비벼 대추씨 모양으로 만든다. 이것을 항문에 꽂아 넣고 손으로 누르고 있다가 대변이 나오려고 할 때 손을 뗀다. 이것을 ‘밀도전법’이라고 한다.  
〈〈〈돼지의 쓸개즙(저담즙)에 식초 조금을 타서 항문에 넣으면 조금 있다가 대변이 저절로 나온다.  
〈〈〈꿀 3홉에 돼지 쓸개즙(저담즙) 2개 분량을 넣고 엿처럼 엉기게 달인 후 손으로 비벼 새끼손가락 끝만한 크기로 만든다. 이것을 찬물에 담갔다가 항문에 넣으면 곧 대변이 나온다. 이것을 ‘밀태법’이라고 한다.  
〈〈〈조협을 사발에 담고 불을 붙여 나무통 속에 넣은 다음 항문에 그 연기를 쐬면 저절로 대변이 나온다.  
〈〈〈꿀을 걸쭉하게 졸여 찬물에 떨군 후 재빨리 손으로 비벼 손가락만한 크기로 만든 다음 조협가루와 사향을 묻힌다. 여기에 기름을 발라 항문에 넣으면 곧 대변이 나온다.  
〈〈〈한 개의 돼지 쓸개즙에서 쓸개즙을 조금 버리고 대신 식초를 넣는다. 다음 참대 대롱을 항문에 꽂고 쓸개주머니 구멍을 참대 대롱에 댄 다음 손으로 쓸개주머니를 주물러 쓸개즙이 항문 속으로 들어가게 한다. 이렇게 하면 조금 있다가 대변이 나온다.  
〈〈〈참대 대롱에 파의 즙을 묻혀 항문 속에 깊이 꽂는다. 그리고 참기름(향유)과 더운 물을 절반씩 섞어 돼지오줌통 속에 넣고 오줌통 구멍을 참대 대롱에 연결시킨 후 손으로 주물러 항문 속으로 들어가게 한다. 그 다음 다리를 위로 향하고 누워 있으면 1시간 후 대변이 나온다.  
〈〈〈온갖 방법을 다 써도 변이 나오지 않을 때는 작은 참대 대롱을 항문에 꽂은 후 다른 사람이 참기름을 대롱속으로 뿜어 넣어준다. 그러면 지렁이가 조금씩 위로 올라가는 듯한 느낌이 있다가 잠시 후 검은 대변이 나온다.  
〈〈〈민간에서는 간장과 참기름을 섞어 관장하기도 했다. 또는 생도라지(길경)를 참기름이나 간장에 담갔다가 항문에 꽂아 넣어도 효과를 볼 수 있다.

## 소화기 질환에 효과적인 한방요법

### 위염
위염에는 볶은 소금으로 배꼽 주위를 찜질하거나 쑥을 볶아 따뜻할 때 복부에 올려놓으면 복통과 복부 냉증을 어느 정도 해소할 수 있고, 파를 기름에 데 친 후 수건에 싸서 복부를 찜질해도 역시 복통과 복부 냉증을 해소하는 효과가 있다.

#### 소상
급성위염에 특히 효과가 있는데, 지압을 한 후 그래도 통증과 복부팽만감 등 불쾌감이 가시지 않으면 바늘을 소독한 후 이곳을 찔러 피를 빼면 효과가빨리 나타난다. 흔히 민간에서 위와 같은 요령으로 이 부위의 피를 빼는 방법을 쓰고 있다.

#### 거궐
급성위염일 때 특히 이 부위가 불쾌하거나 통증을 느낀다. 명치의 불쾌감을 비롯해서 위장증상에 두루 응용할 수 있는 경혈이다. 만성위염의 경우에는 지압도 필요하지만 뜸을 뜨는 것이 효과적이다.

#### 중완
급성위염은 물론 특히 만성위염일 때 이 부위에 불쾌감이나 통증을 자주 느낀다.

#### 천추
복근의 기능을 높여서 만성적으로 위기능이 좋지 못한 것을 근본적으로 개선할 수 있는 경혈이다.

#### 곡골
복부의 여러 증상을 진정시켜 주는 효과가 있다.

#### 위수
위장의 통증을 내리며 위기능을 활발하게 해 준다.

#### 내관
위장의 통증을 내리고 위기능을 조절한다.

#### 족삼리
위의 통증을 진정시키며 소화기 기능을 강화시키는데 아주 효과적인 경혈이다. 만성위염인 경우에는 뜸을 시술하는 것이 좋다.

### 위하수

#### 합곡, 곡지
합곡은 위장기능을 강화하는 효과가 크다. 곡지는 소화기 기능 전반을 조절하는 경혈이다.

#### 불용
소화장애 또는 위장통증 등을 조절하고 진정하는 효과가 크다. 한편 거궐 경혈과 중완 경혈을 함께 지압해 주면 더 효과적이다.

#### 위수
위장의 기능을 높이고 위액의 분비를 촉진하여 소화기능을 활발하게 돕는 경혈이다. 한편 위수 경혈 바로 위에 위치하면서 비장기능을 돋우는 비수 경혈을 함께 지압해 주면 더 효과적이다.

### 위암

#### 중완
자주 지압해 주고 뜸을 뜨면 효과가 있다. 또 발의 복사뼈 뒤 우묵한 곳에 자기의 나이 숫자만큼 뜸을 뜬다. 또는 기해혈에도 뜸을 뜬다.

#### 족삼리, 현추, 비수
이들 경혈을 지압하고 뜸을 떠도 좋다.

#### 비근혈
『동의보감』에는 “비괴를 치료하는 데는 비근혈을 쓴다. 이 혈은 13번째 등뼈 아래에서 양옆으로 3치 5푼씩 나가서 있는데 흔히 왼쪽에 뜸을 뜬다. 만일 비괴가 좌우에 다 생겼으면 좌우 혈에 다 뜬다”고 했다. 『동의보감』에는 또 다음과 같이 뜸을 시술하면 좋다고 했다. “볏짚 속대로 환자의 엄지발가락 끝에서 발뒤축 한가운데까지 잰다. 다음 그 한끝을 꽁무니뼈 끝에 대고 올려 재어 다른 한끝이 닿는 곳에서 양옆으로 부춧잎 하나 너비 정도씩 나가서 뜸을 뜨는데, 병이 왼쪽에 있으면 오른쪽에 뜨고 오른쪽에 있으면 왼쪽에 뜬다. 그런데 침을 3푼 깊이로 놓은 다음 뜸을 7장씩 떠야 효과가 있다”  
또한 “두 번째 발가락이 갈라진 곳에 5~7장씩 뜸을 뜨는데 병이 왼쪽에 있으면 오른쪽에 뜨고 오른쪽에 있으면 왼쪽에 뜬다. 뜸을 뜬 다음 하룻밤 지나 배가 끓으면서 덩어리가 움직이는 것이 느껴지면 효과가 있다’고도 했다.

#### 삼성고
풍화風化된 석회 300g을 가루로 내어 질그릇에 담아서 약간 벌겋게 될 때까지 닦아 약간 식힌다. 다음 대황가루 40g과 섞어 화롯불에 닦아 약간 식혀서 계심가루 20g과 섞어 다시 약간 닦는다. 이것을 쌀초에 넣고 꺼먼 고약같이 되게 달여서 쓰는데 두꺼운 종이에 발라 병이 있는 부위에 붙인다.

#### 호박고
대황, 박초 각각 40g을 가루로 내어 마늘을 고약처럼 되게 짓찧은 데 넣고 고루 갠 다음 넓적하게 만들어 병이 있는 부위에 붙인다. 어떤 처방에는 사향 2g이 더 있는데 이것을 ‘초황고’라고 한다.

#### 오선고
대황, 조각, 생강, 생파, 마늘 각 300g을 함께 넣고 잘 짓찧어 물에 달인 다음 찌꺼기를 버리고 즙만 받아 다시 꺼먼 고약이 되게 졸인다. 이것을 천에 발라서 쓰는데 먼저 병이 생긴 부위에 침을 놓은 다음 거기에 붙인다.

#### 첩비고
수홍화씨水紅花子 8g, 대황, 박초, 산치자, 석회 각 4g을 술지게미 달걀만한 것 1덩어리와 함께 넣고 고약처럼 되게 짓찧어 천에 발라 비괴가 생긴 부위에 붙인 다음, 더운 물을 넣은 병으로 찜질하고 수건으로 동여매 두었다가 3일이 지나 풀어 보는데 살이 먹같이 꺼멓게 되었으면 효과가 있는 것이다.

### 소화성 궤양

#### 거궐, 불용, 중완
거궐 경혈과 불용 경혈은 위통과 위경련을 진정시켜 준다. 중완 경혈은 궤양성 통증을 완화시키는 효과가 있다.

#### 황수, 천추, 대거
황수 경혈은 소화기능을 높이는 효과가 크다. 또한 천추와 대거 경혈을 지압하면 좋다.

#### 여태
위통과 위경련을 진정시키며 위산의 과잉분비를 막아준다.

#### 삼음교, 족삼리
궤양성 통증을 진정시키는 효과가 크다.

#### 격수, 담수, 비수
격수 경혈은 위액의 분비를 조절하는 효과가 있다. 담수 경혈은 알칼리성의 담즙분비를 촉진하여 위산을 중화시키는 역할을 한다. 한편 비수 경혈은 위액의 분비를 조절해준다.

## 호흡기 질환에 효과적인 한방 요법

### 폐질환

#### 족삼리, 태계
족삼리 경혈은 폐기능, 소화기 기능 등이 모두 허약해 있고 몸이 여윈 데에 좋은 경혈이다.  
태계 경혈은 폐기가 허하여 코로 숨을 쉬기가 힘들고 숨결이 약한 폐허증에 효과가 있는 경혈이다.

#### 극문, 음극
가슴의 충혈로 숨이 찰 때 쓰는데, 폐실증으로 폐기가 지나치면 숨이 차고 기침이 나며 기가 치밀어 오른다. 바로 이럴 때 효과가 있는 경혈들이다.

#### 풍지, 삼초수
폐실증의 경우에는 기가 치밀어 올라서 등의 근육이 아프고 당기는데, 이때 효과가 있는 혈이다.

#### 백호, 신당
폐기능이 좋지 못해서 숨이 찰 때 효과가 있는 혈인데, 『동의보감』에는 “몸에서 열이 나고 허로병으로 기침이 날 때에는 백호혈에 침을 놓아 사瀉한다”고 했을 정도로 효과가 좋다.

#### 고황, 궐음수
기도를 넓히고 호흡을 편안하게 해 주는 경혈이다. 폐기가 허하면 코로 숨을 쉬기가 힘들고 숨결이 약해지는데, 이때 효과가 있는 혈이다.

#### 전중, 중완
호흡곤란에 좋으며 특히 정신적으로 숨을 쉬기 힘들 때에 효과가 있는 혈이다. 폐실증이 있으면 숨이 차서 헐떡거리며 가슴에 손을 대고 고개를 젖히고 숨을 쉬게 되는데, 이때 효과가 있다.

### 만성기관지염

#### 폐수, 천돌
『동의보감』에는 “기침할 때에 가래가 많이 나오면 천돌 경혈과 폐수 경혈에 뜸을 떠서 화열火熱을 내리고 폐기를 사瀉해야 한다”고 했으며, 또 “기침이 나고 기가 치밀어 오르며 찬 가래를 많이 뱉을 때에는 폐수 경혈에 뜸 50장을 뜬다”고 했고, “기침소리가 갈리고 목이 쉬었을 때에는 천돌 경혈에 뜸 50장을 뜬다. 숨이 찰 때는 폐수 경혈에 뜸 11장 뜨고 천돌 경혈에 7장 뜬다. 상한 傷寒으로 기침이 심할 때에는 천돌 경혈에 뜸을 뜨면 곧 낫는다”고 했다. 따라서 가벼운 호흡기 질환에는 이들 경혈을 지압만 해줘도 좋고 심할 때는 뜸을 뜨도록 하면 좋다.

4전중, 중부  
전중경혈은 만성기관지염으로 가래가 끓고 기침이 심해 가슴에 통증이 있을 때 효과가 있다. 중부 경혈은 심한 기침을 내리고 숨쉬기 편하게 해 주는 혈이다.  
4

#### 삼음교, 태계
『동의보감』에는 “폐창肺脹으로 가래가 성하고 기침이 나면서 눕지 못하거나 다만 한쪽으로만 누워 잔다고 하면 왼쪽으로만 누워 잘 때에는 오른쪽의 삼음교 경혈에 뜸을 뜨고, 오른쪽으로만 누워 잘 때에는 왼쪽의 삼음교 경혈에 뜸을 뜨면 곧 낫는다”고 했는데, 호흡기 질환으로 가래가 끓고 기침이 날 때 지압해 주면 좋다.  
『동의보감』에는 “숨이 차고 가슴이 그득하면서 답답하며 가래가 몹시 걸쭉하여 갖풀 같을 때에는 태계 경혈에 침을 놓는다”고 했는데, 호흡기 질환일 때 이 부위를 지압해 주면 좋다.

#### 공최, 열결
공최 경혈은 기침을 진정시키며, 가슴의 통을 내려서 숨쉬기 편하게 해주는 혈이다. 열결 경혈은 기침이 나고 찬 가래가 성한 데 아주 좋은 치료점이므로 자주 지압해 주면 좋다.

#### 풍지, 풍문
감기로 호흡기 증상이 있을 때 풍지 경혈을 지압하면 감기 증상을 없애면서 호흡기 기능까지 좋게 해 준다 풍문은 이름 그대로 ‘풍’이 드나드는 문 같은 곳이다. 따라서 풍기에 의해 호흡기질환이 일어났을 때 도움이 되는 경혈이다.

#### 외관, 수삼리
외관 경혈과 수삼리 경혈은 감기에 의한 호흡기 증상을 완화시켜 주는 효과가 있다.

#### 대추, 결핵혈
대추는 감기 후유증에 의한 호흡기 증상을 개선해 주는 경혈이다. 또 폐결핵 때도 효과가 있다. 이때는 결핵혈結核穴이라는 경혈을 지압해줘도 좋다.

#### 합곡
기관지염을 비롯한 호흡기질환 일체를 치료하는데 가장 효과가 큰 경혈이다.

#### 정천, 신수
정천은 이름 그대로 천식을 진정시키는 경혈이다. 신수 경혈도 효과적이다.

### 폐기종

#### 폐수, 천돌
기침하고 가래가 많이 나오는데 효과가 있는 경혈이다.

#### 전중, 중부
가슴의 통증을 풀고, 심한 기침을 내려주며, 숨쉬기 편하게 해 주는 혈들이다.

#### 중완, 풍륭
『동의보감』에는 “모든 담음병痰飮病에는 풍륭과 중완혈을 쓴다”고 했다.

#### 삼음교, 족삼리
『동의보감』에는 “폐창肺脹으로 가래가 성하고 기침이 나면서 눕지 못하거나 다만 한쪽으로만 누워 잔다고 하면 왼쪽으로만 누워 잘 때에는 오른쪽의 삼음교혈에 뜸을 뜨고 오른쪽으로만 누워 잘 때에는 왼쪽의 삼음교혈에 뜸을 뜨면 곧 낫는다”고 했으며, “가슴에 담음이 있어서 토하고 구역을 하며 음식을 먹지 못하는 데는 족삼리혈을 쓴다”고 했다.

### 천식

#### 폐수, 천돌
『동의보감』에는 “숨이 찰 때는 폐수혈에 뜸 11장 뜨고 천돌혈에 7장 뜬다”고 했는데, 지압을 자주 해 줘도 도움이 된다.

#### 선기, 고황
『동의보감』에는 “오래된 천식과 기침으로 밤이 되어도 눕지 못하고 여름에도 잔등이 차서 옷을 더 입어야 할 때가 있는데 이것은 고황 경혈에 병이 든 것이므로 뜸을 뜨면 낫는다”고 했는데, 가벼운 호흡기질환에는 이들 경혈을 지압해 주는 것만으로도 도움이 된다.

#### 기해, 대추
『동의보감』에는 “효천哮喘에는… 기해 경혈에 뜸을 뜨기도 한다”고 했는데, ‘효천’이란 목구멍에서 가래 끓는 소리가 심하게 나는 천식의 일종이다. 기해를 지압해 주면 기의 순환이 좋아져서 기가 차는 증상을 완화시켜 준다. 대추 경혈도 좋다

### 폐암

#### 풍부, 대추
호흡기 질환 일체를 치료하는데 효과적이다.

#### 전중, 상완
피가 섞인 가래, 즉 혈담이 있는 경우에 좋다.

#### 기해, 관원
기해 경혈은 목구멍에서 가래 끓은 소리가 심하게 날 때 좋은 혈이다. 관원 경혈은 폐암으로 체력이 떨어져 있고 피가 섞인 가래를 뱉을 때 효과가 있는 혈이다.

#### 조해, 풍륭
호흡기 질환이 일어났을 때 도움이 되는 경혈이다.

## 간장질환에 효과적인 지압요법

### 간염

#### 간수, 담수
간수 경혈은 이름 그대로 간기능이 가장 명확히 잘 반영되는 경혈이다. 따라서 간질환 일체의 치료에 이 경혈을 응용할 수 있다 담수 경혈은 이름 그대로 담낭 기능의 명확한 반영처이다. 따라서 각종 담낭질환 및 간질환 등에 폭 넓게 쓸 수 있으며 담즙분비의 부전으로 소화장애가 있을 때도 이곳을 지압해 주면 도움이 된다. 여하간이 두개의 혈은 간기능을 좋게 하는 주요 경혈이다.

#### 지양, 비수
지양경혈은 간질환에 의해 소화장애가 있을 때 좋으며 바이러스성 간염에도 효과가 있는 경혈이다. 비수 경혈은 이름 그대로 비장기능의 반영처인데 간질환에 의한 소화장애가 있을 때 쓰여진다.

#### 기문, 일월
복부 불쾌감이나 통증을 완화 소화기계 전반의 기능을 높이는데 효과가 있다. 『동의보감』에는 “배고프면서도 음식을 먹지 못하거나 음식이 소화되지 않는 데는 기문혈에 침을 놓는다”고 했다.

#### 곡천, 여구
간기능이 약해서 나른함이 심할 때 좋은 혈들이다.

#### 구허, 태충
간 기능이 나쁜 때에 효과가 있다.

#### 족삼리, 삼음교
『동의보감』에는 “위가 허약하여 음식 생각이 없는 데는 족삼리와 삼음교 혈에 침을 놓는다”고 했는데, 간기능이 나빠서 식욕이 없을 때나 또는 소화장애가 심할 때 효과가 있는 혈들이다.

### 지방간

#### 간수, 담수
분비가 촉진되고 지방간에 의한 피로나 소화장애 및 오른쪽 옆구리쪽의 둔통감을 없애준다.

#### 기문, 일월
지방간에 의해 복부 불쾌감이 있거나 오른쪽 옆구리 밑으로 통증이 있을 때 이를 완화시키고, 특히 소화기계 전반의 기능을 높이는데 효과가 있다.

#### 신문
신경안정 효과가 있으며 간질환에 의해 신경쇠약증이 나타나거나 혹은 위산이 결핍된 때 쓸 수 있다.

#### 중완, 대거
지방간에 의해 소화기 기능이 떨어졌을 때 소화기능을 강화하며, 지방간의 증상 중 흔히 나타나는 복부가 불룩하게 부풀며 가스가 차서 팽만한 경우에 좋고, 또 대변이 가늘어지거나 끊어지거나 흩어지는 등 대변의 이상이 있을 때 효과가 있다.

#### 비수, 대장수
지방간에 의한 소화장애, 변비, 복부 팽만, 복부 불쾌감 등을 개선하는데 효과가 있다.

#### 신맥, 조해
지방간에 의해 눈의 피로가 심할 때 효과가 있는 혈이다.

#### 구허
지방간에 의해 옆구리와 가슴이 아파올 때 효과가 있다.

### 간경화증

#### 양릉천, 음릉천
양릉천 경혈은 간질환의 치료점으로 응용되며, 또 간질환에 의해 근육통이 있을 때도 효과가 있는 경혈이다. 음릉천 경혈을 함께 배합해서 쓰면 간질환에 의한 소화장애도 개선할 수 있다.

#### 기문, 일월
간질환에 의한 통증 또는 담석증, 황달 등을 개선하려는데 응용할 수 있는 경혈이다.

#### 중완
소화장애에 쓰여지는 대표적인 경혈인데 간질환에 의한 소화장애나 황달, 복막염 등에 응용할 수 있다.

#### 내관
내관 경혈은 이름 그대로 내상內傷에 의한 모든 질환을 통틀어 개선해 주는 대표적인 경혈이다.

#### 황문
구토나 메스꺼움 등을 개선해 주는 경혈인데, 간질환에 의해 자꾸 토하거나 메스꺼워하며 어지러울 때 이곳을 지압해 주면 도움이 된다.

#### 내정, 태충
태충 경혈은 엄지발가락과 둘째 발가락사이를 발등을 따라 손으로 더듬어 올라가 배가 팽팽하게 불러 오른 데는 내정혈이, 가슴과 옆구리가 부어 오르면서 아픈 데는 태충혈이 효과가 있다.

#### 수분, 족삼리
간경화로 복부가 팽만해 있을 때 효과가 있는 혈이다.

#### 관원, 기해
간경화증에 의해 소변이 시원치 않거나 복수가 찰 때 효과가 있다.

#### 삼음교, 음릉천
간경화증에 효과가 있다.

### 간암

#### 삼음교, 족삼리, 합곡
간암에 효과가 있다.

#### 용천
신유를 보강하여 간기능을 강화시키는 효과가 있다.

#### 담낭점
간암에 효과가 있다.

#### 천추, 기해
『동의보감』에는 “오랜 설사에는 천추, 기해 혈에 뜸을 뜨는데 반드시 설사가 멎는다”고 했다. 간암에 의해 대변에 이상이 생겼을 때 지압해 주면 좋은 혈이다.

#### 승산
식욕부진에 매우 효과적인 경혈이므로 간질환에 의해 식욕이 전혀 없을 때 이곳을 지압해준다.

#### 신수
신수라는 이름 그대로 신장기능의 반영처이며 신장질환이 있을 때 개선해 주는 대표적인 경혈이다. 그런데 간신동원肝腎同源이라는 말이 있듯이 간장기능이 좋으려면 신장기능이 좋아져야 하므로 간질환 치료 때 역시 이곳을 자극해서 신장기능을 강화시켜 줄 필요가 있다.

#### 위수
위수는 이름 그대로 위장기능의 반영처이므로 각종소화기질환의 치료점으로 쓰이는데, 간질환에 의해 소화장애가 있을 때 이 부위를 지압해 주면 좋다

## 혈관 질환의 효과적인 한방요법

### 고혈압

#### 백회
고혈압에 의한 두통이나 머리 무거움, 현기증 등의 증상을 다스릴 수 있는 경혈이다.

#### 천정
고혈압에 의한 목과 어깨의 결림증을 완화시킬 수 있는 경혈이다 목 중간 쯤에 있는 연골이 약간 튀어나온 결후 부분에서 다시 약 5cm 아래로 내려가면 만져지는 오목한 뼈를 가볍게 지압해 주고, 아울러 이 부위의 양쪽으로 만져지는 산 모양의 뼈를 함께 지압해 준다. 누를 때는 숨을 멈추었다가 힘을 뺄 때 심호흡을 하는 식으로 10회를 반복한 후 손바닥으로 목을 부드럽게 문 질러주고 끝내면 된다.

#### 합곡
고혈압에 의한 나른함, 두통, 머리 무거움, 혹은 고혈압에 의한 안저출혈 등을 다스릴 수 있는 경혈이다. 이 부위를 세게 누르면 전기가 오르는 듯 찌릿한 느낌이 강하게 오는 곳이다. 이때 내관, 수삼리, 곡지를 함께 지압해 준다.

#### 내용천
혈액순환이 좋아지면서 고혈압을 다스릴 수 있는 경혈이다. 주먹으로 좌우 교대로 가볍게 100번 정도 두드리듯 용천과 내용천을 함께 지압한다.

#### 삼음교
혈압조절과 상당히 관계가 깊은 3개의 음경락이 교차하는 지점이라고 해서 ‘삼음교’라고 하는데, 태계, 족삼리를 함께 지압해 준다.

#### 신수
신수 경혈과 함께 궐음수, 심수, 격수, 간수 등을 함께 지압해 준다. 즉 등에 있는 이들 경혈들은 혈압을 조절하는데 요긴한 경혈들이다. 한편 등의 경혈만큼 효과가 있는 경혈들이 복부에도 있다. 예를 들어 기문, 중완, 대거, 관원 경혈들인데 평소에 복부를 손바닥으로 자주 마사지해 주는 것이 좋다.

### 저혈압

#### 승압점
저혈압에는 손등 쪽 손목 정중앙에 있는 승압점을 꼭꼭 눌러주면 된다. 승압점은 손등을 젖힌 상태에서 찾으면 보다 쉽게 발견할 수 있다. 저혈압에 의한 급성 증상을 가장 빨리 개선해 줄 수 있는 기막힌 경혈이다.

#### 신문
신문神門은 이름 그대로 ‘정신이 드나드는 문’이다. 따라서 저혈압에 의해 현기증이 심하고 정신이 몽롱하여 곧 쓰러질 것 같을 때 효과적인 경혈이다. 저혈압으로 손발이 냉하고 반면에 얼굴에 허열을 느낄 때도 좋다. 아울러 넷째 손가락을 수시로 문질러 주는 것도 좋은 방법이다. 한의학에서는 넷째 손가락을 ‘삼초三焦’ 경락의 반응지점으로 보는데 삼초란 기와 혈, 진액들을 전신으로 순환시켜 음식물을 통해 얻은 유효성분들이 전신에 고루 공급되도록 하는 역할을 한다. 따라서 삼초 경락이 건강치 못하면 당뇨병이나 저혈압이 잘 나타나게 된다.

#### 궐음수
혈액순환을 좋게 하고 저혈압에 의한 나른함과 냉증을 개선하는 경혈이다. 심장기능 강화와 비위의 냉증을 풀고 신장의 수분을 충분하게 해 주기 위해 궐음수 경혈 아래로 등에 있는 심수, 격수, 비수, 위수, 신수 등의 경혈을 함께 지압해 주면 더 좋다.

#### 백회
백회 경혈은 고혈압에 의한 여러 증상을 다스릴 수 있는 좋은 경혈일 뿐아니라 저혈압에 의해 두통이나 머리 무거움, 또는 앉았다가 일어날 때의 현기증 및 저혈압에 의한 전신의 무력감과 불쾌감을 없앨 수 있는 좋은 경혈이다.

#### 천주
저혈압에 의한 목 뒤의 긴장을 풀고 머리의 순환을 좋게 해 주는 경혈로 이 경혈에서부터 어깨에 위치하고 있는 견정 경혈까지 함께 지압해 주면 좋다.

#### 황수
저혈압에 의한 만성적인 무기력을 해소하며 복부의 냉증에 의해 저혈압이 더 악화되고 고착되는 것을 예방할 수 있는 경혈이다. 손가락으로 꼭꼭 눌러 복부의 지방이 약간 들어갈 정도로 지압해 주면 좋은데, 복부에는 배꼽 위의 중완 경혈을 비롯해서 배꼽 아래의 대거 경혈 등이 저혈압에 효과적인 경혈이므로 손바닥으로 배꼽을 중심으로 시계바늘이 돌아가는 방향으로 둥글게 마사지해주는 것도 좋다.

### 부정맥
두 손을 마주 비벼 손바닥에 열이 나게 한 후 두 눈을 가볍게 꼭꼭 눌러주며, 양손으로 목 주위, 특히 목의 옆부분을 가볍게 쓸어주듯이 마사지해 준다.

#### 부류
『동의보감』에는 이 경혈을 “뜸으로 보하면 6맥을 잘 회복시킨다”고 했다. 하복부가 당기는 듯 아프거나 위장병, 손발의 부종 및 부정맥을 치료하는데 도움이 된다.

#### 합곡
가장 폭넓게 쓰이는 경혈로 누르면 통증이 느껴진다.

#### 중극, 기해
배꼽 아래에 있는 이들 경혈에 뜸을 뜨면 좋다.

#### 간사
『동의보감』에 의하면 “헛구역이 멎지 않고 팔다리가 싸늘하며 맥이 끊어진 데는 간사혈에 30장의 뜸을 뜬다. 이것들은 다 죽어 가는 사람을 살려내는 방법이다”라고 했다.

### 협심증

#### 간사
『동의보감』에 의하면 “헛구역이 멎지 않고 팔다리가 싸늘하며 맥이 끊어진 데는 간사혈에 30장의 뜸을 뜬다. 이것들은 다 죽어가는 사람을 살려내는 방법이다”라고 했다.

#### 대돈
가슴의 통증, 마음의 고통을 내려주며 졸도, 간질 등에도 효과가 있는 경혈이다.

#### 내관
손바닥을 위로 하고 손목을 구부려서 손가락으로 팔 앞쪽을 더듬으면 중앙에 2개의 근육을 발견할 수 있다. 이 경혈은 그 2개의 근육 사이로 손목의 구부러진 곳에서 손가락 2마디만큼 팔꿈치 쪽 방향에 있고 누르면 통증을 느낄 수 있다. 『동의보감』에는 “수궐음심포락에 병이 생겼는데 실하면 가슴이 아프다. 이때에는 내관혈에 침을 놓는다”고 했다.

#### 족삼리, 음릉천
안쪽 복사뼈의 위에서 종아리 안쪽을 손가락으로 어루만지면 무릎 근처에 돌출된 굵은 뼈가 만져지는데, 바로 그 직전에 위치하고 있다.

### 중풍

#### 규음
머리의 혈액순환을 좋게 하고 귀를 밝게 한다.

#### 천주, 풍지
전조증으로 피로, 무기력하고 어지러우며 머리가 상쾌하지 못할 때 효과가 있다

#### 심수, 신수
혈액순환에 장애가 있어 전조증이 심해지거나 신장이 간직하고 있는 수분의 부족으로 전조증이 악화하려는 것을 막을 수 있다.

#### 용천, 태계,
신장의 기능을 원활케 하여 전조증이 악화되지 않게 하며, 심적 불안감을 진정시키고 혈액순환의 악화를 막으며 현기증도 개선해 준다.

#### 족삼리
다리가 무력할 때 좋으며 후천적 에너지원을 강화시켜 저항력을 키우므로 중풍을 예방하는데 도움이 된다.

#### 천창
중풍 전조증으로 머리가 맑지 못하며 귀가 울리고 멍할 때 도움이 된다.

### 중풍-후유증이 있을 때

#### 비노, 곡지, 수삼리
이들 경혈들은 중풍으로 상체 마비나 근육의 경직이 생겼을 때 좋다.

#### 풍문, 궐음수
풍문은 이름 그대로 ‘풍이 드나드는 문’이므로 중풍 후유증을 치료하려면 이 경혈을 꼭 지압해 주는 것이 좋다. 한편 궐음수 경혈은 중풍 후유증으로 가슴이 답답하든가 상체가 마비되었을 때 효과가 있다.

#### 예풍
중풍 후유증으로 안면근육이 경직되어 있거나 언어가 불분명하거나 현기증, 귀의 통증이나 이명, 어깨결림 등에 두루 효과가 있다.

#### 함염
중풍 후유증에 의한 두통, 후두부 통증, 안면마비, 손과 발의 통증 등에 효과적이다.

#### 천돌
중풍 후유증으로 목소리가 잘나오지 않거나 음식물을 삼키기 어렵거나 숨쉬기 곤란할 때 유효한 경혈이다. 집게손가락을 열쇠 모양으로 구부려서 이 경혈을 아래로 향하여 꾹 누른다.

#### 대장수
중풍 후유증으로 배변이 순조롭지 못하거나 등의 결림 혹은 허리와 다리에 힘이 없을 때 유효한 경혈이다.

#### 소장수
중풍 후유증으로 배뇨 및 배변의 상태가 원활하지 못하거나 하지무력증이 있을 때 효과적인 경혈이다.

#### 혈해, 위중, 족삼리
이들 경혈들은 혈액순환을 촉진하고 중풍 후유증에 의한 하지무력이나 하지통증을 다스리며 어깨결림이나 두통에도 효과적이다.

## 신경계 질환에 효과적인 지압 요법

### 만성관절염
지압은 급성관절염에는 해가 되므로 만성관절염이 있을 경우에만 실시한다.

#### 태연, 대릉
이 두 경혈은 모두 굳어진 손가락을 펴기 쉽게 부드럽게 해 주며, 손에 힘이 없고 굳어졌거나 관절에 통증이 있을 때 이를 완화시켜 줄 수 있는 경혈이다.

#### 양계, 양지
이 두 경혈은 팔과 손의 굳어짐, 저림, 통증을 완화시켜 주는 경혈이다.

#### 척택, 곡택
이 두 경혈은 모두 팔의 안쪽 부분에서 팔꿈치에 걸친 통증과 굳어진 것을 풀어주는 좋은 경혈이다.

#### 태계, 해계
발의 혈액순환을 좋게 하고, 발목의 통증이나 굳어진 것을 풀어주며, 복사뼈나 발뒤꿈치가 굳어지면서 통증이 있을 때 이를 완화시켜 주는 경혈이다.

#### 외슬안, 내슬안
이 두 경혈은 무릎의 통증을 완화시켜 주는 경혈이다.

#### 용천
『동의보감』에는 “늘 낮과 저녁 사이에 양쪽 발의 벌건 살 부분을 비비되 한 손으로 발가락을 잡고 다른 한 손으로 한참동안 비비면 발바닥에 뜨거운 감이 느껴진다. 이때에 곧 발가락을 약간 움직여야 한다. 피곤할 때에는 좀 쉬어야 한다. 그리고 다른 사람이 비벼주는 것도 좋으나 자기가 비비는 것보다는 못하다. 이와 같이 하면 다리 힘이 강해지면서 다리가 여위거나 약해지는 병과 시고 아픈 병이 생기지 않는다”고 했다.

### 요통

#### 요추 마사지
디스크 증상이 있을 경우에는 요추 4번과 5번 사이를 5~6회 반복해 주무르면서 마사지해 주는 것이 좋다. 요추4번과 5번 사이는 허리에서 엉덩이로 이어지는 지점으로 엎드렸을 때 허리 부분에서 오목했던 굴곡이 다시 볼록해지는 부분이다.

#### 신수
신수 경혈을 지압해 주는 것도 효과가 있다. 『동의보감』에는 “허리가 아픈 데는 신수 경혈에 21장의 뜸을 뜨면 낫는다”고 했다.  
한편 『동의보감』에는 “허리가 아파서 굽혔다 폈다 하지 못하는 데는 환자를 바로 세우고 참대로 땅에서 배꼽까지를 재어 끊는다. 이것으로 발뒤꿈치에서 등뼈로 올려 재서 대 끝이 닿는 곳에 환자의 나이 수만큼 뜸을 뜬다”고 했다.

#### 위중
『동의보감』에는 “허리가 구부러진 것을 펴지 못하는 데는 위중 경혈에 침을 놓아 피가 나오면 낫는다. … 허리와 등이 아픈 것은 오금 중간에 푸르고 붉은 낙맥絡脈에 침을 놓아 피가 나오면 낫는다”고 했다. 위중 경혈을 지압할 때 ‘신수’ 경혈을 함께 자주 지압해 주면 대부분의 허릿병은 물론 척추의 연부 조직 손상과 신장 질환으로 인한 요통에도 탁월한 효과가 있다.  
한편 『동의보감』에는 “허리가 아픈 데는 뜸뜨는 신선구법神仙灸法이 있는데 오금에 나타난 금의 끝 좌우에 각각 4곳에 3장씩 뜸을 뜨되 매번 한 다리씩 좌우 2곳에 단번에 뜬다. 뜸봉이 거의 타서 살이 뜨거워질 때에 두 사람이 양쪽에서 뜸봉의 불이 죽을 때까지 불어준다. 한낮에 뜨면 밤잠을 잘 때쯤 뱃속이 요동하면서 설사를 한두 번하게 된다. 혹은 뱃속이 몹시 끓으면 병이 곧 낫는다. 이 방법은 신기하다”고 했다.

#### 인중
신허요통과 @접질려서 허리가 아픈 데 좋다.

#### 견정
신허요통에 효과적인 경혈이다. 이곳을 압박하면 통증을 느낀다.

#### 척택, 양릉천
접질려서 허리가 아픈 데 좋다.

#### 곤륜
허리가 아픈 데 곤륜을 지압하거나 피를 빼거나 뜸을 뜬다.

#### 요수
제2요추 아래의 우묵한 곳에 있다. 바닥에 엎드려 몸을 펴고 두 손을 포개어 이마를 받친 다음 팔다리에 힘을 주지 말고 이 경혈을 잡는다.

#### 지실
허리가 아픈데 좋다.

#### 요안혈
옷을 벗었을 때 허리 양쪽에 약간 우묵하게 들어가는 곳이다. 곧바로 서서 펜으로 이 경혈 부위에 점을 찍어 표시를 한 다음 엎드리게 하여 지압을 한다. 혹은 뜸을 뜨면 더 효과가 크다. 또는 대구고(代灸膏: 부자, 마린자, 사상자, 오수유, 육계, 모향을 함께 가루를 내어 밀가루 1숟가락과 함께 생강즙으로 이겨 만든 고약)를 종이 위에 두텁게 발라 요안혈에 초저녁부터 새벽까지 붙인다. 이 방법은 “치료 효과가 100장의 뜸을 대신한다”고 한다.

### 삼차신경통

#### 영향
손가락으로 ‘V’자 모양을 만들어 이 부위를 자주 가볍게 문질러준다. 삼차 신경통일 때는 아픈 쪽 윗입술에서 콧날에 가까운 부위에 ‘판기점板機點’이라는 곳이 있어서 이 부위를 세게 누르면 자지러질 듯 통증이 온다.

#### 태양
양쪽 눈꼬리 바깥쪽의 태양 경혈을 지압한다. 눈과 귀 사이에 푸른 혈관이 지나는 곳인데, 엄지손가락으로 꼭 눌렀다가 떼기를 몇 번 반복한다.

#### 예풍
귀 뒤쪽 뒷머리카락이 시작하는 부위에 톡 튀어나온 엄지손톱 크기의 돌기된 뼈가 만져지는데, 이곳을 유양돌기라고 한다. 이 돌기의 둘레에 ‘예풍’이라는 경혈이 있지만 가정에서는 정확히 찾을 수 없기 때문에 그냥이 돌기의 둘레를 지그시 빙빙 돌리면서 문질러준다. 삼차신경통은 갓셀신경근 내의 영양혈관이 경련을 일으켜 일시적으로 빈혈이 되기 때문에 오는 것이라는 설이 있다. 그래서 양방에서는 갓셀신경근에 알코올 주사를 하거나 이 신경근을 전기로 찌르거나 혹은 절제하는 수술을 한다. 바로 예풍을 중심으로 자극을 주면 도움이 된다.

### 늑간신경통

#### 폐수
양 엄지손가락 지문 부위로 지그시 누르고 떼기를 반복하면서 지압한다.

#### 양릉천
양릉천은 담낭 경락에 속한 경혈이기 때문에 늑간의 통증을 푸는데 특효가 있으며, 이외에도 슬통, 좌골신경통 등에도 유효한 경혈이다.

#### 외관
지압을 하면서 이곳에 뜸을 뜨는 것도 좋다.

### 좌골신경통

#### 신수
좌골신경통을 비롯해서 유정, 임포텐츠, 소변빈삭, 어지럼증, 귀울음, 기관지염 등에 효과가 있는 경혈이다.

#### 용천
이름 그대로 물이 용솟음치는 효과가 있는 경혈이므로 신수腎水를 보강하는 효과가 크다.

#### 풍시
직립 상태에서 양팔을 내려뜨렸을 때 양손의 셋째손가락 끝이 대퇴부 측면에 닿는 부위에 있는 경혈이다.

### 안면신경마비

#### 인중
『동의보감』에는 “풍사가 처음 침범하면 그쪽은 늘어지고 정기가 있는 쪽은 켕기기 때문에 입과 눈이 왼쪽 또는 오른쪽으로 비뚤어진다. 이런 때에는 빨리 인중 부위를 문질러주며 정수리의 머리털을 뽑아주고 귓불 아래에 뜸을 3~5장 떠준다”고 했다.

#### 양백
안면신경마비로 미간, 눈 둘레, 코 주위가 통증과 마비가 심할 때 효과가 있는 경혈이다.

#### 동자료
눈의 경련이나 눈이 비뚤어지고 잘 감기지 않는 것을 치료한다. 눈썹꼬리 옆의 ‘사죽공’ 경혈과 함께 지압해 주면 효과가 있다.

#### 정명
안면신경마비로 눈 주위에 통증이 있으며 코 둘레도 아프고 감각이 둔할 때 효과가 있는 경혈이다.

#### 관료
안면신경마비로 뺨이 굳어졌을 때 좋은데, 이 경혈로부터 하관까지 마사지 해주면 좋다.

#### 사백
이 경혈 중심으로 뺨 전체와 눈꼬리 쪽과 귀, 입술 주위까지 함께 마사지한다.

#### 예풍
얼굴의 마비와 경련을 풀면서 진정시키는 효과가 있는 경혈이다.

### 치매

#### 백회
백회 경혈은 전신의 에너지를 조화시키며 정신력 강화와 신경을 안정시키는 경혈이다. 이곳과 함께 백회 경혈 앞뒤 좌우 각 2cm 부위를 함께 지압해 준다. 이 경혈을 ‘사신총’이라고 한다. 이름 그대로 정신神을 총명總케 하는 네 개의 경혈이다.

#### 내관
정신력을 강화하고 신경을 안정시키는 경혈이다.

#### 기해
기해 경혈은 의욕을 북돋고 차분히 집중할 수 있게 해 주는 안정제 역할을 하면서 생기발랄하게 에너지를 충동시키기도 하는 경혈이다. 한 마디로 에너지가 듬뿍 고여 있는 기氣의 바다海가 바로 기해 경혈이다.

#### 열결
손가락으로 누르면 동맥의 박동을 느낄 수 있다.  
이외에도 심수, 신문, 중완, 소해 경혈들을 자주 지압해 주면 치매예방에 도움이 된다.

## 안과질환에 효과적인 한방요법

### 안구피로

#### 귓불
평소 눈 주위를 중심으로 손으로 가볍게 눌러주는 지압을 해 주는 것도 좋고, 특히 귓불을 자주 마사지하는 것도 눈의 피로를 푸는데 효과적이다.

#### 백회, 태양, 곡빈
이들 경혈은 모두 두정부나 측두부에 위치하고 있는데 모두 눈의 피로를 말끔히 풀어주며 눈의 피로 때문에 동반되는 두통 등을 풀어주는 긴요한 경혈이다.

#### 동자료, 정명, 사죽공, 찬죽
이들 경혈들은 모두 눈 둘레에 위치하고 있는 경혈들이다. 모두 눈의 피로와 그로 인해 눈에 통증이 있거나 머리가 아픈 것도 풀어주는 경혈이다.

#### 간수, 신수
이들 경혈들은 척추를 사이에 두고 좌우 각 1개씩 있는데, 간기능을 좋게 하여 간과 밀접한 관계가 있는 눈을 좋게 하며, 신장을 좋게 하여 신수腎水를 눈에 충분히 공급시켜 주는 역할을 한다.

#### 천주, 풍지
모두 눈의 피로 뿐 아니라 눈의 피로에 의해 목이 뻐근하고 머리가 무거운 데도 효과가 있는 경혈이다.

#### 견정, 견중수
이들 경혈들은 모두 눈의 피로와 동반되는 어깨의 뻐근함을 완화시켜 주는 경혈이다.

### 눈을 강화하는 『동의보감』비법
『동의보감』에는 눈병을 조리하는 방법으로 “시력을 도우려면 늘 눈을 감고 있어야 한다”하면서 “지나치게 책을 많이 읽거나 도박을 하여 눈병이 생긴 것을 간로肝勞라고 한다. 이 병은 3년 동안 눈을 감고 있지 않으면 치료하지 못한다”고까지 극언한 바 있으며, 또 “팽진인彭眞人은 눈병이 생겼을 때 밤낮을 가리지 않고 눈을 똑바로 뜨고 곧추 보다가는 감고 감았다가는 곧추 보곤 하였다. 얼마 후에 또 그렇게 하기를 오랫동안 하였는데 가을 짐승의 솜털까지 볼 수 있게 되었다. 서진인徐眞人도 눈병을 앓을 때 캄캄한 방에 단정하게 앉아서 눈알을 81번 굴리고는 눈을 감고 정신을 모으기를 반복하였는데 몇 해 동안하지 않아서 이상한 광채가 나더니 금고리처럼 되면서 영원히 어두워지지 않았다고 한다. 그리하여 서진인은 ‘눈알을 굴렸더니 어두움이 사라졌네’라는 노래까지 지었다”고 실화를 소개한 바 있다  
아울러 눈을 조리하는 좋은 방법으로 다음과 같이 제시했다.  
〈〈〈두 손바닥을 뜨겁게 비빈 다음 두 눈을 매번 14번씩 눌러준다.  
〈〈〈늘 손가락으로 두 눈썹 끝의 작은 구멍이 있는 곳을 27번 누르고 또 손바닥이나 손가락으로 양쪽 눈 밑의 관골 부위를 비빈다. 또는 손으로 귀를 40번 잡아당기면서 비비어 약간 따뜻하게 하고는 곧 손으로 이마를 쓸어 올리는데 눈썹 한가운데서부터 머리털이 난 사이까지 27번 비비고는 침을 몇 번 삼킨다.  
그러면서 “이렇게 늘 하면 눈이 밝아지는데 1년만 하면 밤에도 책을 볼 수 있게 된다”고 했다.  
물론 이외에도 틈틈이 안근체조를 해 주면 시력을 회복하고 눈의 노화를 방지할 수 있다. 안근체조를 할 때는 눈을 살며시 감은 채 실시하고 눈동자를 직접 누르지 않도록 주의한다.  
〈〈〈눈과 눈 사이의 코를 엄지와 검지 손가락으로 잡은 다음 양 손가락을그대로 이마 쪽으로 밀어 올린다. 이 동작을 3초간 실시한다.  
〈〈〈역시 엄지와 검지손가락으로 코의 가장 굵은 뼈가 만져지는 부분을 세게 잡고 3초 동안 천천히 압박한다. 흐렸던 눈이 환해지면서 기분도 상쾌해 지는 것을 느낄 수 있다.  
〈〈〈눈의 피로로 인해 두통과 어깨결림, 등근육의 경직까지 동반될 때는 눈두덩과 눈 밑을 동시에 가볍게 눌러준다. 양손의 검지손가락으로는 눈두덩을, 양손의 엄지손가락으로는 눈 밑을 동시에 살짝 눌러주되 압박하는 시간은 1초면 적당하다. 1초 동안 살짝 눌렀다 떼면서 10회 되풀이 한다.

### 녹내장

#### 풍부, 풍지
풍부 경혈은 후두부의 중심선으로, 머리카락이 나는 부분에서 위쪽으로 손가락 1마디만큼 올라간 부분에 있다 풍지 경혈은 목 뒤쪽에 머리카락이 나는 부분에 승모근이라는 2개의 굵은 근육의 양 바깥쪽에서 약간 떨어져서 오목하게 들어간 부분에 위치하고 있다.

#### 통리, 합곡
통리 경혈에 대해 『동의보감』에는 “손목 뒤에서 1치 위에 있으며 수소음경의 낙혈이다. 여기서 갈라져 수태양경맥으로 간다”고 했다. 그만큼 중요한 경혈이다. 합곡 경혈은 엄지손가락과 둘째손가락의 사이를 손등에서 거슬러 더듬어 올라가다 보면 두 뼈 사이에 걸려 더 이상 올라가지 못하는 부분에 위치하고 있다.

#### 신맥, 조해
신맥 경혈은 바깥 쪽 복사뼈의 바로 아래이며, 손가락으로 누르면 오목하게 들어가는 부분에 위치하고 있다. 조해 경혈은 안쪽 복사뼈의 하단에서 맨 아래로 손가락 1마디만큼 내려간 곳의 오목한 부분에 위치하고 있다.

#### 상성, 백회
상성 경혈에 대해 『동의보감』에는 “이마의 위에 있다. 코와 수직 되게 올라가는데 머리털이 돋은 경계에서 1치 올라가 콩알이 들어갈 만한 정도로 오묵해진 곳에 있다”고 했다 백회 경혈은 정수리에 위치하고 있다.

#### 동자료, 정명, 사죽공, 찬죽
동자료 경혈은 눈꼬리에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽의 오목하게 들어간 부분에 있으며 정명경혈은 눈 앞쪽과 콧날 사이에 있는 오목하게 들어간 부분에 위치하고 있다. 사죽공 경혈은 눈썹의 바깥쪽 끝을 손가락으로 누르고 상하로 움직이면 뼈의 작고 오목한 부분에 닿게 되는데 바로 그 부분에 위치하고 있다. 찬죽 경혈은 좌우의 눈썹 안쪽 끝에 위치하고 있다.

#### 광명, 지오회
광명 경혈은 바깥쪽 복사뼈 중앙의 가장 높은 곳에서 맨 위로 손가락 5마디만큼 올라간 곳에 2개의 근육이 있는데 이 2개의 근육사이에 위치하고 있다. 지오회 경혈을 『동의보감』에서는 “새끼발가락과 네 번째 발가락 사이의 밑 마디 뒤 협계혈에서 1치 위의 우묵한 곳에 있다”고 했다

#### 거료
콧구멍의 높이에서 수평선을 긋고 그 수평선과 눈동자에서 똑바로 아래로 내린 선이 교차하는 부분에 위치하고 있다. 콧구멍에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽 코의 양옆에 있다. 『동의보감』에는 이 경혈에 뜸을 뜬다고 했다.

#### 간수, 명문
간수 경혈은 제9흉추에서 좌우 양쪽으로 3cm 떨어진 곳에 위치하고 있다. 명문 경혈은 제2요추의 중심에 위치하고 있다.

### 백내장

#### 백회
좌우 두 귀를 잇는 선과 좌우 미간의 중앙에서 똑바로 올라간 선이 교차하는 점에 위치하고 있다.

#### 찬죽, 사죽공, 정명, 동자료, 태양
이들 경혈들은 모두 눈 주위에 위치하고 있는데, 평소 자꾸 지압해 주면 백내장의 예방과 치료에 효과적이다.

#### 합곡, 상양
이들 경혈은 모두 손에 위치하고 있는 경혈들이다.

#### 사백
눈 아래를 손가락으로 짚으면 눈동자가 들어간 뼈의 오목한 부분의 아래 부분에 닿는데, 이곳에서 손가락 1마디만큼 내려간 곳에 위치하고 있다.

#### 여태, 광명, 족삼리
이들 경혈은 모두 발과 다리에 위치하고 있는 경혈들이다.

#### 명문, 간수
이들 경혈은 모두 등에 위치하고 있는 경혈들이다.  
『동의보감』에는 이외에도 “내장內障에는 족궐음과 족소음경의 양교맥을 쓴다”고 했으며, 또 예막을 없애는 방법으로 다음과 같은 방법을 제시하고 있다. “게사니깃鵝翎을 잘라서 검은자위나 흰자위에 대고 빨아 당기게 한다. 그러면 예막이 몰리는데 이때에 그것을 갈고리 끝에 걸어 잡아당겨서 베어 버리면 곧 밝게 볼 수 있게 된다. 피가 나오는 것은 솜을 대서 멈춰야 한다. 3일 이지나면 낫는다”고 했다.

## 당뇨병에 효과적인 한방치료

### 지압요법
당뇨가 있으면 소변의 양이 증가하고 자연히 갈증도 심해지는데 이때는 예풍 경혈을 지압하는 것으로 증상을 다스릴 수 있다. 예풍은 귓불 뒤의 엄지손톱만한 크기로 튀어나온 유양돌기 바로 앞에 있는 오목한 곳이다.

#### ‘중소’의 경우
당뇨병은 췌장의 인슐린 분비 이상이나 인슐린 저항성이 주요 원인이지만 위장과 대장에 열이 축적돼 발병하는 질환이기도 하다. 위장과 대장에 열이 축적돼 있으면 활활 타오르는 난로 위에서 눈덩이가 금방 녹아버리듯 음식을 아무리 먹어도 금방 소화돼 끊임없이 허기에 시달리게 된다. 또 속에 열이 축적돼 있기 때문에 구취도 심해진다. 이런 경우에는 입술의 양쪽 가장자리에서 바깥쪽으로 1cm 되는 지점에 있는 ‘지창 경혈을 지압해 주면 좋다. 이외에도 위수, 비수, 중완, 족삼리, 양릉천, 내정 경혈 등을 지압해 주면 좋다.

#### ‘하소’의 경우
소갈증 중에 소변이 자주 마려우며 야간빈뇨까지 심한 경우, 또는 소변에 기름이 낀 듯한 경우에는 신수 경혈을 중심으로 지압해 준다. 신수 경혈은 제2요추의 양쪽으로 3cm 옆에 위치하고 있다. 옆구리의 가장 아래에 있는 늑골의 끝부분과 같은 높이에 있는 척추가 제2요추이다. 이외에도 관원, 부류, 중려수, 용천 경혈 등을 지압해 주면 좋다.

#### 눈의 합병증 예방
당뇨병으로 인한 눈의 합병증을 예방하기 위해서는 눈썹 사이의 인당 경혈을 지압한다. 엄지손가락으로 상하좌우 방향으로 지그시 누르면서 밀어주면 혈압상승에 다른 불면증과 어지럼증, 고혈압으로 인한 메스꺼움과 두통을 해소하는 효과가 있다.  
또 당뇨로 인해 눈이 피곤하고 아플 때는 사백 경혈을 지압하는 것도 좋다. 눈의 합병증으로 두통이 있을 때는 사죽공 경혈과 태양 경혈 주위를 폭넓게 지압해 주도록 한다. 눈썹 바깥쪽 끝부터 귀의 중간 지점까지가 모두 두통에 효과적인 지압 부위가 되는 셈이다. 이때 코끝과 윗입술사이에 있는 인중 경혈을 함께 지압해 주면 더욱 효과적이다.

#### 침구요법
족삼리 경혈의 침치료로 음식을 지나치게 섭취하려는 다식 증상을 위장기능

> **개가죽으로 회음, 용천 경혈 자극**  
> 정력을 강화하려면 회음 경혈과 용천 경혈을 자극하는 것도 효과가 있다.  
> 중국 항주의 ‘호설엄’이라는 사내는 성도 모르고 이름도 모르는 수많은 여성들과 놀아났는데, 바로 그 비결이 기상천외하게도 개가죽을 회음, 용천 두 경혈에 붙이는 것이었다고 한다. 즉 개의 속가죽을 노란 피하지방과 함께 떠서 말린 후 토막 내어 지방층을 정제해 얹어 다시 건조시킨 이른바 ‘구피고’라는 것을 만들어 회음, 용천 경혈에 붙이고 방사를 하니까 기막힌 절륜을 자랑할 수 있었다는 것이다.  
> 회음 경혈은 항문과 음낭 중간에 위치하고 있는 경혈이다. 임신과 정력을 책임 맡고 있다 해서 ‘임맥’이라고 불리는 경맥이 바로 이 회음 경혈에서 시작한다. 그래서 정력을 강화하려면 회음을 가볍게 마사지해 주라고 한다. 회음을 힘주어 자주 조여주라고 한다. 그것만으로도 강정효과가 뛰어나다.  
> 그리고 용천 경혈은 다섯 발가락 전부를 발바닥 쪽으로 구부렸을 때 엄지와 셋째 발가락 사이에 오목한 곳이 생기는데, 그곳의 가장 깊은 곳에 위치하고 있는 경혈이다. 용천은 비뇨생식계 및 내분비계를 대표하는 신장 경락이 시작되는 곳이다. 이름 그대로 물이 솟아나는 샘과 같다. 일종의 ‘인체 수원지’ 같은 곳이다. 정력의 발원지 같은 곳이다. 그래서 정력을 강화하려면 용천을 가볍게 주먹으로 때리면서 마사지해 주면 좋다. 그런 까닭에 회음, 용천 두 경혈에 개가죽을 붙였던 호설엄의 비법은 강정효과가 있을 수밖에 없었을 것이다.  
의 억제로 개선시킬 수 있다.  
또 신수, 부류 등의 경혈에 침치료를 하면 배뇨를 억제하는 현상이 나타났다. 즉 항이뇨작용을 일으키고 사구체의 여과량이 현저히 감소되었는데, 이러한 동물실험 결과로 미루어 볼 때 이것은 신경반시를 통하여 사구체의 혈류량을 개선하고, 사구체의 여과율을 조정하는 것으로 보인다. 따라서 소변 횟수가 잦고 소변의 양이 많은 다뇨증상을 개선시킬 수 있다.  
또 전침電針은 동물의 항이뇨 호르몬의 분비를 증가시키므로, 자침에 의한 항이뇨 호르몬의 작용을 통하여, 사구체의 수분 재흡수에 영향을 미치는 것으로 인식하고 있다. 자침은 방광의 내압도 저하 혹은 상승시킨다. 실험보고에 따르면 관원 경혈 등에 자침하면 예를 들어 당뇨병의 긴장성방광에 대하여 그 내압을 저하시킬 수 있다고 하였다.  
내분비계에 미치는 자침의 영향을 보면, 예를 들어 족삼리 경혈의 자침 후 20여 분만에 혈중 하이드로코티손 함량이 현저히 증가하며 경우에 따라서는 본래 함유량의 2~3 배에 달했다고 한다. 이것은 자침이 부신피질자극 호르몬(ACTH)의 분비를 촉진시키기 때문이다. 또 전침에 의하여 반사성으로 뇌히수 체후엽의 옥시토신, 항이뇨 호르몬바소프레신이 분비된다는 것이 동물실험으로 관찰되었다. 혹은 전침으로 저혈당상태를 비교적 빨리 높이게 하고, 고 혈당 상태를 신속히 저하시킨다. 이것은 인슐린이나 아드레날린과의 상호 관계에서 이루어진 것으로 보인다.  
그러나 어디까지나 침구요법은 보조치료법에 속하는 것이요, 반드시 신중을 기해야 한다. 피부감염이 쉽게 오므로 자침에 의한 그릇된 손상이 감염성 질환瘡證을 유발하기 쉽기 때문이다 특히 당뇨병에 이환된 경력이 긴 경우엔 뜸법은 물론이요 자침도 주의해야 한다.

## 두통에 효과적인 한방치료

### 운동과 지압요법
두통이 있을 때 직장에서 할 수 있는 방법은 의자에 앉아 등을 의자에 꼭 붙이고 앉아 고개를 뒤로 한껏 젖히는 운동을 5~10초간씩 수시로 해 주는 것이 좋다.  
두통을 해소하는 데는 지압만큼 효과적인 치료법도 드물다고 할 수 있다. 두통과 관련된 경혈을 차례로 눌러주되 너무 세게 누르지 말고 가볍게 10초씩, 지속적으로 3회 정도 반복한다.

#### 태양경혈
기허에 의한 두통이나 울체와 울화, 분노에 의한 두통 등 스트레스성 두통이 있을 때는 태양 경혈을 지압해 주면 좋다.

#### 풍지 경혈과 풍부 경혈
풍지 경혈과 풍부 경혈은 모두 뒷머리에 있기 때문에 뒷머리에 주로 오는 후두통이나 감기, 중풍, 고혈압 등 ‘풍’에 의한 두통에 효과적이다.

#### 태충 경혈
태충경혈은 자율신경실조에 의한 두통이나 고혈압성 두통, 스트레스성 두통에 효과적인 지압점이다. 지그시 누르면 시큰하면서 발이 팽창하는 듯 느껴지기도 하고 아프다.

#### 내관경혈
소화기 장애에 의한 두통이나 신경성 두통에 효과적인 지압점이다.

#### 용천경혈
용천 경혈은 열에너지와 호르몬을 조절하는 곳이기 때문에 ‘음허두통’을 다스리는데 효과적이다.

### 침구요법
〈〈〈어지럼증이 있으면서 추위를 타기 때문에 봄이나 여름에도 항상 솜모자를 쓰고 있으며 모자를 잠깐만 벗어도 도지는 데는 백회, 상성, 풍지, 풍륭 경혈을 쓴다.  
〈〈〈편두통, 정두통에는 사죽공, 풍지, 합곡, 중완, 해계, 족삼리 혈을 쓴다.  
〈〈〈신궐두통에는 관원 경혈에 뜸 1백장을 뜬다.  
〈〈〈궐역두통과 이가 아픈 데는 곡빈 경혈에 뜸 7장을 뜬다.  
〈〈〈담궐두통에는 풍륭 경혈을 쓴다.  
〈〈〈두풍증과 두통은 백회 경혈에 침을 놓으면 곧 낫는다. 또한 신회, 전정, 상성, 백회 경혈에 뜸을 떠도 된다.  
〈〈〈속골이 아프고 머리가 빙빙 도는 것 같고 콧물이 많이 흐르며 속골이 @다는 것 같기도 하고 찬 것 같기도 한 데는 신희 경혈에 뜸을 뜬다.  
〈〈〈미릉골眉稜骨이 아픈 데는 찬죽, 합곡, 신정, 두유, 해계 경혈을 쓴다.  
〈〈〈술에 취한 다음 머리가 아픈 데는 인당, 찬죽, 족삼리, 풍문, 전중 경혈을 쓴다.

## 불면증에 효과적인 한방 치료

### 지압요법

#### 안면경혈
하루 종일 활동을 하고 나면 어깨근육이 가장 심하게 굳기 때문에 잠들기 전에 어깨근육을 풀어주는 것이 좋다. 어깨를 눌러 풀어준 다음에는 안면 경혈을 지압해 주도록 한다. 이곳을 손가락으로 가볍게 눌러주면 숙면을 취할 수 있다.

#### 지양 경혈, 격수 경혈
7번과 8번 흉추 사이의 지양 경혈과 지양 경혈에서 양쪽 옆으로 각각 3cm 되는 지점의 격수 경혈을 지압해 준다. 혹은 이들 경혈에 뜸을 15장씩 뜬다. 9번과 10번 흉추 사이에서 양옆으로 각각 3cm 되는 곳에 위치한 ‘간수’ 경혈도 지압해 주거나 뜸을 떠준다.

#### 백회 경혈
정수리 쪽으로 약간 올라간 @곳에 있는 백회 경혈을 지압해 준다.

#### 삼음교 경혈
삼음교 경혈에 각각 5장씩 뜸을 떠 주면 숙면을 취하는데 도움이 된다.

### 마늘요법
눈이 피곤하거나 두통이 있으면서 잠이 잘 오지 않을 때는 관자놀이에 있는 태양 경혈에 마늘을 붙이면 좋다. 얇게 저민 생마늘조각을 태양 경혈에 붙이고 반창고로 고정시키는 방법이다. 약 1시간 정도 마늘을 붙이고 있으면 숙면을 취할 수 있을 뿐 아니라 다음 날 머리도 개운해지고 눈의 피로도 말끔히 해소되는 효과를 얻을 수 있다.  
또는 짐들기 전에 마늘로 담근 술을 마시는 것도 좋다. 마늘술은 심한 피로로 인해짐이 오지 않을 때 혈액의 흐름을 원활하게 하고 몸을 따뜻하게 만들어 숙면을 취하도록 하는 효과가 있으며 무엇보다 피로감을 없애주는 효능이 뛰어나다. 그러나 마늘은 자극성이 강하므로 위장이 약한 사람이 너무 많이 먹는 것은 좋지 않다.

### 양파요법
양파에는 혈액을 정화시키는 작용이 있기 때문에 고혈압, 심장병, 동맥경화, 심근경색, 당뇨병 등에 좋다. 또 신경을 안정시키고 숙면을 취하도록 해 주는 성분도 있어서 불면증에도 뛰어난 효험이 있다. 양파를 링 모양으로 썰어 머리맡에 두고 자기만 해도 양파의 향이 체내로 흡수돼 신경을 안정시키고 숙면을 취할 수 있다.  
또는 식사 때 생양파를 먹는 것만으로도 효과를 볼 수 있다. 양파를 날 것으로 먹거나 머리맡에 두고 잘 때는 절대로 물에 씻지 말아야 한다. 불면증을 치료하는 약효는 양파의 점액성분과 향기에서 나오기 때문이다.

## 성기능 장애를 해소하는 지압요법

#### 심수
심수 경혈은 유정, 몽정 등에 효과가 있는 치료점이다. 심리적으로 음경위축이 생겨 임포텐츠가 고착된 경우에도 효과적인 치료점으로 알려져 있다. 척추를 사이에 두고 손가락 2마디만큼 떨어져 좌우에 위치하고 있는 경혈들, 예를 들어 폐수(제3흉추), 간수(제9흉추), 비수(제11흉추), 삼초수(제1요추), 신수(제2요추), 대장수(제4요추) 등을 함께 지압해 주면 아주 좋다.

#### 중극, 관원
『동의보감』에 “유정과 몽설에는 … 중극, 관원 등의 혈에 침을 놓거나 뜸을 뜨기도 한다”고 했는데, 중극 경혈은 비뇨생식기의 모든 질환에 유효한 경혈이다. 이 경혈에서 손가락 1마디 만큼 올라간 곳에는 관원 경혈이 있다. 이름 그대로 ‘관’은 빗장을 뜻하며, ‘원’은 원기를 뜻한다. 따라서 ‘관원’ 경혈은 건강의 근본이 되는 원기를 담당하는 경혈이다. 신장 경락, 비장 경락, 간장 경락 및 임맥이 체내에서 교차하는 지점이다.

#### 대혁, 곡골
대혁 경혈은 임포텐츠에 가장 잘 이용되는 경혈이다. 『동의보감』에도 “허로로 정액이 저절로 흘러나오는 데는 대혁, 중봉 경혈에 침구를 시술한다”고 했다.  
곡골 경혈은 신허腎虛에 의한 모든 증상을 완화시켜주는 경혈이다. 『동의보감』에는 “유정과 5장이 허약하고 마르는 데는 곡골 끝 한 혈에 28장의 뜸을 뜬다. 이 혈은 음경 위의 치골 중앙(횡골 중앙, 반달처럼 구부러진 곳)에 있다”고 했다.

#### 삼음교
삼음교 경혈은 예로부터 임포텐츠나 부인과 질환 및 허약체질이나 위장이 약한 체질을 개선하고 건강증진을 목적으로 뜸을 뜨는 경혈로 잘 응용되던 경혈이다. 『동의보감』에는 “몽설이 있는 데는 삼음교혈에 14장의 뜸을 뜨면 효과가 매우 좋다”고 했다.

#### 차료, 중려수
천추에 있는 차료 경혈에 하루에 5장씩 쑥뜸을 떠주는데 한 달 동안 7~10일 정도를 꾸준히 해 주고 한 달 단위로 몇 개월간 지속해야 효과를 볼 수 있다. 차료 경혈은 혼자 찾기 어려우므로 한의사의 도움을 받는 것이 좋다. 또 천추에 부항을 붙이거나 마사지를 해 주는 방법도 효과적이다. 차료 경혈은 불임 치료에 효과적인 경혈로 꼽히며 천추는 음경의 발기와 상당히 밀접한 관계가 있기 때문에 발기부전에 만족할 만한 효과를 얻을 수 있다.  
한편 중려수 경혈도 성기능 장애를 해소하는데 큰 도움이 되는 경혈로 역시 혼자 찾기 어려우니 한의사의 도움을 받는 것이 좋다.

#### 신수
신기가 가장 충만한 부위로서 이곳을 자극하면 신기가 용솟음치게 되며, 부신 호르몬의 분비를 촉진하며 부교감 신경을 활발케 해 준다. 그래서 발기능력을 높여주고 팽창력을 한껏 높여준다. 『동의보감』에는 “소변이 뿌옇고 정액이 저절로 흘러내리는데 신수 경혈에… 14장의 뜸을 뜨면 효과가 매우 좋다”고 했다.

## 전립선 질환에 효과적인 지압요법

#### 중극, 수도
중극 경혈은 전립선 질환에 의한 배뇨 곤란 때 매우 효과적인 경혈인데 지압으로 개선이 잘 안될 때는 뜸을 뜨도록 한다. ‘수도’ 경혈 역시 전립선 질환에 유효하다.

#### 관원, 곡골
『동의보감』에는 “소변이 조금씩 나오거나 막힌 데는 관원 경혈에 8푼 깊이로 침을 놓는다”고 했다.  
또한 “소변이 조금씩 나오거나 막힌 데 … 음교 경혈에 침을 놓는다”고 했다. 곡골, 음교 경혈 모두 전립선 질환에 유효하다.

#### 방광수, 포황
엉치뼈(천골)에는 4개의 오목하게 들어간 부분이 있다. 이를 ‘후천골공’이라고 하는데, ‘방광수’ 경혈은 엉치뼈 위에서 2번째로 오목하게 들어간 부위 (제2후천골공) 부위에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽 부분에 위치하고 있다. 전립선 질환으로 소변이 잦을 때 효과적인 경혈이다.  
포황 경혈은 제2후천골공 부위의 바깥쪽으로 손가락 2마디만큼 떨어져 있다. 그러니까 방광수와 포황 경혈은 일직선상에 있는 것이다. 따라서 천골을 중심으로 넓은 범위를 지압하면서 마사지해 주면 좋다.

#### 위중, 위양
소변이 잘 나오지 않을 때 침을 놓으면 좋은 경혈들이다.

#### 음릉천, 삼음교
『동의보감』에는 “소변이 조금씩 나오거나 막힌 데는 삼음교(3푼 깊이로 놓는다), 음릉천…에 침을 놓는다.”고 했다.  
한편 여구 경혈은 안쪽 복사뼈의 하단에서 손가락 5마디만큼 위쪽으로 근육이 없는 정강이의 뼈 안쪽에 위치하고 있는데 전립선 질환으로 소변이 원활하지 않을 때 매우 효과적인 치료점이다. 따라서 안쪽 복사뼈에서 무릎까지 폭넓게 지압하고 마사지해 주는 것이 좋다.

#### 태충
발등의 높은 부분으로, 엄지발가락과 둘째 발가락 사이를 거슬러 올라가다 보면 뼈에 걸려 더 이상 올라가지 않는 함몰부위에 위치하고 있다.

## 남성 갱년기 장애를 해소하는 지압요법

#### 천추, 중완, 관원
갱년기 장애로 열감을 느껴 견디기 어렵고 스태미나가 현저히 떨어졌을 때 지압을 해 주면 좋은 경혈들이다. 특히 갱년기 장애로 위나 장 기능에 장애가 와서 속이 울렁거리고 식욕이 도통 없으며 배가 부글거리고 소변도 상쾌하지 못할 때는 이들 경혈을 지압해 주는 것만으로 도움이 된다.  
천추, 중완, 관원 경혈을 하나하나 찾아 정성껏 지압해 준 후 손바닥으로 배꼽 둘레를 마사지하듯 지압해 주고 따끈한 물에 적신 타월로 이 둘레를 찜질해주면 효과가 그만이다.

#### 족삼리
무릎 밑에는 소화기를 비롯한 내장기 기능을 강화하고 갱년기 장애에 의한 열감을 덜 타게 하는 ‘족삼리’라는 경혈이 위치해 있다. 이 부위를 잘 지압해 준다.

#### 대추, 신주
목뼈 둘레에는 보허 작용이 강하고 갱년기 장애에 의해 열감을 느꼈다가 오한이 있다가 하면서 한열이 오가는 증상을 가볍게 덜어줄 수 있는 대추와 신주라는 경혈이 있다. 이 경혈들을 마사지하듯 지압해 주면 좋다.

#### 풍지
갱년기성 고혈압의 경우에는 풍지 경혈 주위에서 밤알크기의 경결된 부위가 촉지되는 수가 있다. 대략 80%에서 이런 응어리가 만져지는데, 주로 좌우 어느 한쪽에만 촉지되며, 만일 좌우의 응어리 크기가 비슷하면 뇌출혈은 일어나지 않는다. 이것은 뇌혈류 기능의 강약차가 심하지 않기 때문이다. 따라서 이 부위를 잘 지압해 준다. 이때 백회 경혈을 함께 지압해 주면 좋다.

#### 천유
갱년기성 고혈압의 경우에는 천유 경혈에서도 연필 반 정도의 크기로 길이는 약 5cm 정도로 응어리가 촉지되는 수가 있는데 목이 짧고, 풍지 경혈에서도 응어리가 함께 촉지 되는 경우에는 중풍에 걸리기 쉽다. 여하간 이 부위에 응어리가 뭉치면 혈압의 고저차는 매우 심해진다. 따라서 위험해질 수 있으므로 자주 지압해 주는 것이 좋다.

#### 천주
천주 경혈은 풍지 경혈보다 약간 아래의 안쪽에 있다. 그러니까 머리카락이 나는 부분을 기준으로 하면 좋다. 만일 풍지 경혈에 응어리가 잡히는 경우에는 천주 경혈에도 응어리가 생길 수 있다. 그렇게 되면 갱년기 장애와 고혈압이 병발하여 증상을 악화시킬 수 있다. 따라서 이 부위를 자주 지압해 주어 응어리가 뭉치지 않도록 해 주어야 한다.

#### 예풍
갱년기 장애의 증상 중 귀가 울리고 귀가 먹먹하게 막하는 경우가 있다. ‘이명’ 및 ‘이몽’이라 불리는 증상인데 이런 증상을 해소시키는데 가장 뛰어난 경혈이 바로 예풍 경혈이다. 안면근육이 실룩거리고 파르르 떨리거나 혹은 안면이 뻣뻣하고 아플 때도 효과가 있는 경혈이다.

#### 배수혈
배수혈은 척추를 중심으로 좌우 3cm 떨어진 곳에 위치하고 있는 경혈들을 통틀어 일컫는 용어다. 그러니까 폐수, 간수, 격수, 비수, 위수, 신수, 대장수, 소장수, 방광수 등이 모두 흉추, 요추, 천추를 중심에 두고 좌우에 위치하고 있는 배수혈들이다. 갱년기 장애 때는 부종이 잘 일어나서 얼굴이나 손이 부어 찌뿌드드하고 손가락을 구부리면 뻑뻑한 느낌을 주는데, 이때 척추를 따라 위에서 아래까지 지압을 해 주면 좋다. 물론 부항을 이들 경혈에 시술하는 것도 좋다.

#### 백회, 태양
갱년기 장애에 수반되기 쉬운 증상으로 두통이 있다. 이때의 두통은 편두통의 양상을 띠는 경향이 많으며 어지럼증이나 구역감, 신경질 등이 주로 백회, 태양 경혈을 지압해 주는 것이 좋다.

## 비만을 해소하는 지압요법

### 복부 비만 지압법

#### 천추
배꼽 주무르기를 하여 1개월 만에 4kg이나 감량되었다는 임상 경험이 발표된 바도 있다. 엄지를 제외한 네 손가락을 가지런히 펴고 손가락을 밑으로 향하게 해서 둘째손가락 끝을 배꼽에 갖다 대면 새끼손가락이 닿는 부분이 천추경혈이다. 배꼽 양쪽에 두 개의 경혈이 있다. 즉 배꼽의 좌우 4cm 부위다. 이곳을 누르면 된다. 엄지를 수직으로 세워 이곳을 강하게 누르되, 약간 배 안쪽을 향하듯 누른다는 기분으로 호흡을 5번 할 동안 눌렀다가 2~3번 호흡할 동안 쉬고 다시 누르기를 5번 정도 반복한다.

#### 중극
엄지를 제외한 네 손가락을 가지런히 펴서 배꼽 밑에 가로로 갖다 대면 둘째손가락이 배꼽 바로 밑에 얹히고 새끼손가락은 아랫배에 닿는데, 배꼽에서 아랫배로 정중선을 그어 새끼손가락이 닿는 부위가 바로 ‘중극’이라는 경혈이다. 배꼽 밑 정중앙선상에 한 개의 경혈이 있다.  
생식기에 분포되어 있는 간장경락과 체내의 수분대사에 직접 영향을 미치는 비장경락과 실제로 비뇨생식기 계통을 주관하는 신장경락이 이곳에서 서로 교차한다. 이곳을 엄지로 강하게 누른다. 약간 성기 쪽을 향하듯 누르되, 2~3분간 누른다. 또 이 부위에 엄지를 제외한 네 손가락을 나란히 갖다 대고 반대쪽 손을 그 위에 얹어 양쪽 8개 손가락을 함께 사용하여 누름과 동시에 주물러준다.

#### 관원
관원 경혈은 모든 생명활동을 추진하는 근본이 되는 에너지가 깊숙이 머무는 곳이다. 이 부위를 자꾸 누르고 자꾸 주무른다. 누르면 벌떡벌떡 뛰는 박동을 느낄 수 있다.

#### 중완
오목가슴 함몰 부위에서 만져지는 불룩 튀어나온 돌기에서 배꼽까지 직선을 그으면, 그 중심점에 위치하고 있는 경혈이 중완이다.

#### 대맥
배꼽에서 그은 가로 직선과 제11늑골 끝에서 그은 세로 직선이 만나는 점이 대맥 경혈이다. 좌우 2개가 있다. 이 부위를 누르고, 누르기를 마친 후, 이 부위의 군살을 양손으로 크게 움켜쥐고 약간 비트는 듯한 자극을 준다. 뻐근한 느낌이 측복부에서 측요부로 파급될 정도로 한다. 이곳에 군살이 가장 많이 찌기 때문이다.  
이렇게 각각의 경혈을 누르고 주무르기를 다 마치면 이제는 관원-중완-대맥-중극을 잇는 커다란 원형을 따라 손바닥으로 둥글게 시계바늘 돌아가는 방향으로 마사지하도록 한다.

### 다리 비만 지압법

#### 삼음교
체내에는 매우 중요한 경락 12개가 있다 이중 비만에 깊이 관여하는 경락은 비장경락, 간장경락, 신장경락의 3개이다. 플러스 성질을 띤 경락이 아니고 마이너스 성질을 띤 경락이기 때문에 3개의 음경락이라고 한다. 이 3개의 음경락이 인체 내에서 유일하게 교차하는 지점이 딱한 곳이 있다. 바로 ‘삼음교’라는 경혈에서 교차한다. 따라서 비만에 관여하는 3개의 경락을 따로 따로 자극할 것 없이 삼음교 한 곳만 자극해도 충분하다.  
우선 오른쪽 발을 왼쪽 무릎 위에 올린다. 다리를 꼬고 앉는 것이다. 엄지를 제외한 네 손가락을 가지런히 가로로 펴서 새끼손가락을 안쪽 복사뼈 윗선에 갖다 댄다. 안쪽 복사뼈에서 정중앙으로 직선을 그어 둘째손가락이 닿는 부위가 바로 삼음교 경혈이다. 이 부위에 엄지를 대고 강하게 누른다. 허벅지 쪽을 향하듯 누르되, 3분 이상 자극하도록 한다. 이제 오른쪽을 끝냈으면 왼쪽 발을 오른쪽 무릎 위에 올리고 삼음교 경혈을 찾아 자극한다.

#### 풍시
이곳을 누르고, 누르기를 마친 후, 엄지와 4개의 손가락으로 작은 원을 만들어 경혈 주위를 부드럽게 마사지한다.

#### 족삼리
무릎을 60도로 굽혀 대퇴부, 하퇴부, 족저면을 삼각형으로 만들고 하퇴부를 형성하고 있는 두 개의 뼈 사이에 위치하고 있다. 무릎에 손바닥을 얹고, 이 경혈을 누른 후, 무릎을 손바닥으로 둥글게 마사지한다. 무릎의 군살과 하퇴부 군살이 함께 빠진다.

#### 위중
위중 경혈을 지압하여 전기 오른 듯 짜릿하고 저린 느낌이 발바닥까지 확산되도록 한다. 이곳의 지압만으로도 뒷모습이 예뻐진다.

#### 승산
승산 경혈 지압 후, 양손으로 이 부위 근육을 감싸 쥐고 위로 밀어 올린다. 또 누운 채 다리를 90도로 들어올리고, 다시 이 부위를 지압한다.

### 엉덩이 비만 지압법

#### 신수
이곳을 누르고 마사지하면 생명력, 기력, 의욕이 넘쳐흐르게 되고 생식기 발육이 정상화되며 생리불순까지 개선될 수 있다. 누르기를 마친 후, 손바닥으로 근육을 엉덩이 쪽으로 밀어내듯이 마사지한다.

#### 환조
환조 경혈을 지압한 후 손바닥으로 척추 쪽으로 둥글게 마사지한다.

#### 승부
승부 경혈은 엉덩이와 대퇴부가 이어지는 부분에 생기는 주름의 중앙에 위치하고 있다. 엉덩이를 위로 치켜 올리듯이 자극을 준다.

#### 턱과 목 비만 지압법
지압시 기본 경혈을 꼭 함께 쓴다. 즉 천추, 중극, 삼음교, 신수 경혈이 기본 경혈이다. 턱과 목의 군살을 빼려면 이들 기본 경혈과 함께 다음 경혈을 쓰면 된다.

#### 협거
입을 위·아래·좌우 또는 휘파람 불듯이 마음껏 내밀기도 하면서 이 경혈을 누른다. 이렇게 잘 누르기를 마친 후, 콜드크림을 바르고 콧망울 방향을 향해 세게 미는 듯이 마사지한다.

#### 대영
대영 경혈을 잘 누르고, 누르기를 마친 후, 콜드크림을 바르고 귀쪽으로 치켜 올리듯이 마사지한다.

#### 천정
천정 경혈을 지압하면 갑상선 자극 효과가 있다. 이 부위를 잘 누르고, 누르기를 마친 후, 콜드크림을 바르고 아랫입술 방향으로 치켜 올리듯이 마사지한다.

### 등과 어깨 비만 지압법
기본 경혈과 함께 다음 경혈을 이용한다.

#### 견정
머리를 앞으로 숙였을 때 목뼈 중 가장 튀어 오르는 뼈인 제7경추와 어깨 끝에서 만져지는 둥근 뼈 모양의 융기 부위를 직선으로 연결하고, 그 한가운데 지 점이 곧 견정경혈이다. 이곳을 지압한 후, 흉추방향으로 밀 듯이 마사지한다.

#### 대저
제7경추의 양측 3cm가 대저 경혈이다. 누르기를 마친 후, 흉추 쪽을 향해 마사지한다.

#### 궐음수
제7경추를 찾은 후 차례로 뼈를 더듬어 내려가면 제1흉추, 제2흉추, 제3흉추, 제4흉추에 이르게 되는데, 제4흉추 양측으로 3cm가 궐음수 경혈이다. 이곳도 잘 누른 후, 흉추를 향해 세게 마사지한다.

#### 신주
체중조절과 관계가 있는 지압점 중 빼놓을 수 없을 만큼 효과적인 지압점이 ‘신주’라는 경혈이다. 이곳을 지압하면 자세를 바르게 할 수 있을 뿐 아니라 어깨와 겨드랑이에 군살이 붙어 축 늘어지는 것도 방지할 수 있다.  
경혈도■수태음폐경手太陰肺經  
[그]■수양명대장경 手陽明大腸經  
[그]■족양명위경足陽明胃經  
[그]■족태음비경足太陰脾經  
[그]■수소음심경手少陰心經  
[그]■수태양소장경手太陽小腸經  
[그]■족태양방광경足太陽膀胱經  
[그]■족소음신경足少陰腎經  
[그]■수궐음심포경手厥陰心包經  
[그]■수소양삼초경手少陽三焦經  
[그]■족소양담경足少陽膽經  
[그]■족궐음간경足厥陰肝經  
[그]■독맥督脈  
[그]■임맥任脈  
[그]

## 혈점
`간사` 손바닥 뒤에서 3치 올라가 두 힘줄 사이 우묵한 곳에 있다.  
`간수` 제9흉추 돌기의 양쪽 3cm에 있다.  
`거궐` 명치 한가운데 위치하고 있다.  
`거료` 콧구멍에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽 코의 양옆에 있다.  
`견정` 유두를 맨 아래에서 더듬은 선상에서, 목 뒷부분과 어깨 끝부분 사이 한가운데 있다.  
`견중수` 경혈은 제7경추(머리를 앞으로 숙였을 때 목뼈 중 가장 툭 불거지는 뼈) 아래 부분에 오목하게 들어간 부분에서 옆으로 손가락 2~3개정도 어깨쪽에 위치하고 있다.  
`고황` 제4흉추의 양방으로 손가락마디로 각 3마디쯤 바깥쪽에 위치하고 있다.  
`곡골` 배꼽으로부터 아래로 내려가다가 치골 약간 윗부분에 위치하고 있다.  
`곡빈` 협골궁에서 위쪽으로 손가락 1~2마디만큼 위의 수평선이 귀 바로 옆 머리카락과 교차하는 곳에 위치하고 있으며, 입을 벌렸을 때 오목하게 들어가는 부분이다.  
`곡지` 팔꿈치를 구부렸을 때 엄지손가락 쪽으로 오목하게 들어간 부분에 위치하고 있다.  
`곡천` 경혈은 다리를 쭉 펴고 무릎 안쪽에 오목하게 들어간 부분에서 취한다. ‘여구’ 경혈은 안쪽 복사뼈의 하단에서 손가락 5마디만큼 위쪽으로 筋肉이 없는 정강이의 뼈 안쪽에 위치하고 있다.  
`곡택` 팔꿈치 안쪽 구부러진 곳의 중앙에 있고, 딱딱한 힘줄의 새끼손가락 쪽에 위치하고 있다.  
`곤륜` 바깥쪽 복사뼈의 상단에 손가락을 대고 뒤쪽으로 비껴가면 아킬레스건의 앞에 오목하게 들어간 부분이 있는데, 이 오목한 부분의 중앙에 위치하고 있다.  
`공손` 엄지발가락 안쪽 밑으로 툭 불거져나온 뼈에서 다시 2cm 정도 뒤쪽에서 찾을 수 있는데, 발등 피부와 발바닥 피부가 맞닿는 경계선이라고 할 수 있다.  
`공최` 팔의 안쪽에서 손바닥을 펴고 봤을 때 엄지손가락 쪽이며, 팔의 안쪽을 기준으로 손목의 주름에서 팔꿈치의 주름까지 10등분하여 손목에서 7등분째 정도 되는 부분에 위치하고 있다.  
`관료` 눈꼬리의 맨 아래 볼뼈가 볼록하게 올라간 부분의 아래쪽에 위치하고 있다.  
`관원` 배꼽 아래에서 손가락 3마디 만큼 내려간 하복부 정중앙선상에 위치해 있다.  
`광명` 바깥쪽 복사뼈 중앙의 가장 높은 곳에서 맨 위로 손가락 5마디만큼 올라간 곳에 2개의 근육이 있는데 이 2개의 근육 사이에 위치하고 있다.  
`구허` 경혈은 바깥쪽 복사뼈의 앞쪽 아래의 오목하게 들어간 부분의 중앙에 위치하고 있다.  
`궐음수` 좌우 어깨뼈의 안쪽에, 제4흉추를 사이에 둔 3cm 양쪽 부분에 위치하고 있다.  
`규음` 머리 옆, 양쪽 귀의 바로 뒷부분에 위치하고 있다.  
`극문` 경혈은 손바닥을 위 로할 때 팔 안쪽 부분의 한가운데 있는데, 손목이 구부러진 곳에서 손바닥 쪽에서 팔 위로 손가락 5마디만큼 위로 팔의 한가운데 부분에 위치하고 있다.  
`기문` 제9늑연골첨단 함몰처이다.  
`기해` 배꼽에서 치골결합까지를 5등분했을 때, 배꼽에서 5분의 1지점(음교)과 5분의 2지점(석문)의 중간부위에 위치하고 있다.  
`내관` 손바닥을 위로 하고 우선 팔꿈치 횡문 중앙에 손가락을 대면 약간 굵은 인대가 만져지는데 이 인대의 새끼손가락 쪽으로 약간 오목한 곳에 A점을 찍는다. 이제 팔목 관절 횡문 중앙을 만져 보면 두 개의 인대가 만져지는데 이 두 개의 인대 사이 중 가장 굵은 횡문상에 B점을 찍는다. A점과 B점을 연결하여 6등분하고 B점에서 6분의 1 되는 곳이 바로 내관 경혈이다. 대개 손목에서 4cm 정도 윗부분이 된다.  
`내슬안` 위와 같은 자세에서 슬개골의 바로 아래 안쪽에 오목하게 들어간 부분의 중앙에 위치하고 있다.  
`내용천` 엄지발가락 쪽 발바닥에 볼록하게 올라간 부분을 중심으로, 발바닥 쪽으로 오목하게 들어간 부분에 위치하고 있다.  
`노궁` 다섯 손가락을 가볍게 쥐었을 때 셋째 손가락과 넷째 손가락이 손바닥에 닿는 점에 위치하고 있다.  
`담수` 제10흉추에서 양옆으로 3cm 정도 떨어진 데 위치하고 있으며 좌우 각 1개씩 있다.  
`대거` 배꼽의 바깥쪽으로 손가락 2마디만큼 떨어진 곳에서 다시 손가락 2마디만큼 내려간 부분에 위치하고 있다.  
`대돈` 엄지발가락의 발톱 밑에 살이 시작되는 부위이다.  
`대릉` 손목의 손바닥 쪽 중앙 부분에 위치하고 있다.  
`대맥` 배꼽에서 그은 가로 직선과 제11늑골 끝에서 그은 세로 직선이 만나는 점으로 좌우 2개가 있다.  
`대영` 아래턱 각진 곳과 아래턱 끝에서 아랫입술 중앙점을 똑바로 잇는 선을 그었을 때, 이 선상으로 턱에서 3cm 부위에 위치하고 있다.  
`대장수` 제4, 제5요추사이에서 양옆으로 2치 되는 지점에 있다.  
`대저` 제7경추의 양측 3cm가 대저 경혈이다.  
`대추` 앉은 채 목을 앞으로 깊이 숙이면 목뼈 중의 하나가 유달리 툭 불거지는데, 이 돌출된 뼈가 제7경추의 돌기이며, 이 돌기 바로 밑에 생기는 함몰부에 해당한다.  
`대혁` 경혈은 배꼽에서 손가락 4개 마디만큼 아래 부분으로 몸의 중심선에서 약간 바깥쪽 부분에 위치하고 있다.  
`동자료` 눈꼬리에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽 뼈의 오목한 부분에 위치하고 있다.  
`두유` 눈꼬리와 귀 사이의 중간에서 위로 올라가면 머리카락이 나는 부분에 맞닿게 되는데, 이곳에서 손가락 1마디만큼 머리 꼭대기 부분으로 향해서 올라간 곳에 있다.  
`명문` 제2요추의 중심에 위치하고 있다.  
`백로` 대추혈 위쪽 2촌 부위에서 바깥쪽으로 약 1촌 부위에 있다.  
`백호` 경혈은 제3흉추의 좌우로 손가락 3마디만큼 떨어진 제3늑간과 제4늑간 사이에 위치하고 있다.  
`백회` 머리 꼭대기 정중앙에 있다. 앞 머리카락이나 있는 정중앙에서 정수리쪽으로 약간 올라간 곳에 있는데, 갓난아기 때 숨골이 있던 자리이다.  
`부류` 안쪽 복숭아뼈의 중심에서 손가락 2마디만큼 올라간 높이로 아킬레스건의 앞쪽 가장자리에 위치하고 있다.  
`불용` 8번째 늑골 앞쪽으로, 명치의 양쪽 부분에 위치하고 있다.  
`비근혈` 13번째 등뼈 아래에서 양옆으로 3치 5푼씩 나가서 있다.  
`비노` 팔꿈치의 주름에서 어깨쪽에 걸쳐서 손가락 7마디만큼 올라간 오목한 부위에 위치하고 있다.  
`비수` 제11흉추 양쪽으로 약 3cm 옆에 있다. 척추를 중심으로 좌우 각 1개씩 있다.  
`사백` 눈 아래 뼈의 한가운데에서 손가락 1마디만큼 아래쪽에 위치하고 있다.  
`사죽공` 눈썹의 바깥쪽 끝을 손가락으로 누르고 상하로 움직이면 뼈의 작고 오목한 부분에 닿게 되는데 바로 그 부분에 위치하고 있다.  
`삼음교` 경혈은 다리 안쪽의 복사뼈에서 손가락 3마디만큼의 윗부분에 위치하고 있다.  
`삼초수` 제1요추의 양쪽에서 손가락 2마디만큼 떨어진 부위에 위치하고 있다.  
`상성` 이마 위에 있다. 코와 수직되게 올라가는데 머리털이 돋은 경계에서 1치 올라가 콩알이 들어갈 만한 정도로 오묵한 곳에 있다.  
`상양` 둘째손가락의 손톱 바로 옆으로 엄지손가락 쪽에 위치하고 있다.  
`상완` 경혈은 명치 아래로 손가락 3마디쯤 내려간 복부 정중선상에 위치하고 있다.  
`선기` 천돌 아래 1촌에 위치하고 있으며, 흉골 정중선으로 제1흉늑관절의 사이에 해당된다.  
`소상` 엄지손가락의 손톱 안쪽에 위치하고 있다.  
`소장수` 대장수 경혈에서 아래로 1치 되는 지점에 있다.  
`소해` 팔꿈치를 직각으로 구부리면 팔꿈치 안쪽(손바닥 쪽)으로 옆주름이 생기는데, 이 주름의 새끼손가락 쪽 끝에 위치하고 있다.  
`솔곡` 귓바퀴 바로 위 옆머리에 위치하고 있다.  
`수분` 배꼽으로부터 약 2cm 위에 있다.  
`수삼리` 팔 앞쪽 부분의 엄지손가락 쪽 측면에 위치하고 있다. 손바닥을 위로 하고 팔꿈치 안쪽의 구부러진 곳에서 엄지손가락으로 나온 뼈까지를 선으로 연결하고, 그 선을 5등분하여 팔꿈치에서 5분의 1정도에 있다.  
`승부` 엉덩이와 대퇴부가 이어지는 부분에 생기는 주름의 중앙에 위치하고 있다.  
`승산` 종아리 근육의 아래쪽 분육간으로, 손으로 아킬레스건을 만지며 위로 올라오면 손끝이 걸리는 지점에 위치하고 있다. 돋움발로 설 때 종아리 근육에 힘을 주면 종아리 근육의 밑쪽으로 옴폭 파이는 곳이 있는데, 바로 이 함몰부에 위치하고 있다.  
`승압점` 손등을 젖히면 손목에 3개의 주름이 잡히는데 그 중 가운데 있는 주름이다.  
`신궐` 배꼽 가운데에 위치하고 있다.  
`신당` 경혈은 제5흉추를 사이에 둔 양쪽 좌우 어깨뼈의 바로 안쪽 부분에 위치하고 있다.  
`신맥` 바깥쪽 복사뼈의 바로 아래이며, 손가락으로 누르면 오목하게 들어가는 부분에 위치하고 있다.  
`신문` 새끼손가락 끝 손목 관절 부분에 위치하고 있다.  
`신수` 가장 아래 갈비뼈의 끝과 같은 높이에 있는 척추의 양옆으로 3cm만큼 옆으로 좌우 각 1개씩 있다.  
`신정` 좌우 미간에서 머리꼭대기를 향해 그은 중심선이 머리카락이 나는 곳에서 만나는 바로 그 자리에서 윗부분에 위치하고 있다.  
`신주` 앉은 채 머리를 앞으로 숙이면 뒷목덜미에 돌출된 뼈가 보이는데 이것이 제7경추이고 바로 아래에 제1흉추가 있다. 제1흉추 밑을 차례로 짚어 내려가면 쉽게 제3흉추를 찾을 수 있는데 그 돌기 아래의 움푹 들어간 부분에 있다.  
`신회` 좌우 미간을 중심으로 머리꼭대기를 향하여 머리의 정면에 선을 긋는데, 이 선상을 중심으로 보아 머리카락이 나는 부분부터 손가락 3마디만큼 위로 올라간 곳에 있다.  
`실면` 발바닥 뒤축의 정중앙에 위치하고 있다.  
`심수` 제5척추를 사이에 두고 약 3cm 떨어진 양쪽에 각각 1개씩 있다. 좌우의 어깨뼈 안쪽에 해당한다.  
`안면` 귀 바로 뒤, 돌출된 뼈 뒤쪽의 오목하게 파여져 있는 부분이다.  
`양계` 손등을 위로 하고 손가락을 펼치듯이 하여 엄지손가락을 뒤로 젖히면 엄지손가락의 뿌리 쪽에 2개의 딱딱한 줄기가 나타나는데, 그 줄기의 중앙부에 손목의 옆주름에 위치하고 있다.  
`양구` 무릎을 폈을 때는 무릎 뼈 바깥 위 기슭에서 2치, 무릎을 90도로 굽혔을 때는 3치 되는 지점에 있다.  
`양릉천` 바깥쪽 복사뼈에서 무릎으로 향하여 맨 위로 만지면서 올라가면 무릎 아래에 비골소두라는 작고 둥근 뼈의 융기가 만져지는데, 이 융기 앞의 바로 아래에 위치하고 있다.  
`양백` 눈썹의 중앙에서 손가락 1마디만큼 위쪽 부분에 위치하고 있다.  
`양지` 앞에 이야기한 2개의 줄기 사이에 생기는 오목한 부분의 중앙에 위치하고 있다.  
`어제` 엄지손가락 손바닥의 불룩한 부위에 위치하고 있다.  
`여태` 두 번째 발가락의 발톱에서 세 번째 발가락 쪽의 가장자리에 위치하고 있다.  
`열결` 손바닥을 위로 하여 손목 옆주름의 엄지손가락 쪽을 팔꿈치 방향으로 손가락 2마디만큼 간 곳에 위치하고 있다.  
`영향` 코의 양옆에 위치하고 있다.  
`예풍` 귓불 뒤쪽의 오목한 곳으로 이곳을 꼭꼭 누르고 문질러주면 긴장감을 해소하는 데 도움이 된다.  
`외관` 손등의 손목에는 세로주름이 있는데, 여기에서 세 손가락 위쪽에 위치하고 있다.  
`외슬안` 무릎을 구부렸을 때 슬개골의 바로 아래 바깥쪽에 오목하게 들어간 부분의 중앙에 위치하고 있다.  
`요수` 제2요추 아래의 우묵한 곳에 있다.  
`요안혈` 옷을 벗었을 때 허리 양쪽에 약간 우묵하게 들어가는 곳이다.  
`용천` 발바닥 가운데 새겨진 사람 인人자가 생기는 교차점 중앙에 위치하고 있다.  
`위수` 제12흉추를 사이에 두고 척추로부터 약 3cm 떨어진 양옆으로 각 1개씩 위치하고 있다. 등의 중앙보다 약간 아래에 위치하고 있다.  
`위중` 무릎 뒤쪽에 있는 옆주름의 중앙에 위치하고 있다.  
`음극` 경혈은 손바닥을 위로 하여 손목을 더듬으면 새끼손가락 쪽으로 콩 같은 뼈를 찾을 수 있는데, 여기서 팔꿈치 방향으로 손가락 반 마디만큼 올라간 부위에 위치하고 있다.  
`음릉천` 안쪽 복사뼈의 위에서 종아리 안쪽을 손가락으로 어루만지면 무릎 근처에 돌출된 굵은 뼈가 만져지는데, 바로 그 직전에 위치하고 있다.  
`이내정` 발가락을 발바닥 쪽으로 구부릴 때 둘째 발가락의 도드라진 끝 부분이 닿는 곳  
`인당` 눈썹 사이에 있다.  
`인중` 코와 윗입술 사이의 홈 중앙에 위치하고 있다.  
`일월` 경혈은 ‘기문’ 경혈 바로 아래 부분에 위치하고 있다. 다시 말해서 제9늑연골과 배꼽을 연결하는 빗금 선상에 있으며, 배꼽에서부터 바깥쪽 위로 약 3분의 2되는 부위다.  
`임읍` 넷째 발가락과 다섯째 발가락 사이를 더듬어 발등 위로 올라가다가 뼈가 맞닿아 더 이상 올라갈 수 없는 오목한 곳에 있다.  
`전정` 백회 경혈에서 손가락 2마디만큼 앞에 있다.  
`전중` 흉골 위에 있는데 양쪽 유두의 중간에 위치하고 있다.  
`정명` 눈의 안쪽과 콧날사이에 있는 뼈의 오목한 부분에 위치하고 있다.  
`정천` 제7경추극돌기의 양방 각 0.5~1촌 부위에 위치하고 있다.  
`조해` 안쪽 복사뼈의 하단에서 맨 아래로 손가락 1마디만큼 내려간 곳의 오목한 부분에 위치하고 있다.  
`족삼리` 종아리의 바깥쪽으로, 무릎 아래로 손가락 3마디만큼 내려간 곳에 위치하고 있다.  
`중극` 복부 중심선상으로 배꼽 아래에서 손가락 4마디만큼 내려간 곳에 위치하고 있다.  
`중려수` 제3후천골공의 바깥쪽으로 손가락 2마디만큼 가까운 부위에 위치하고 있다.  
`중부` 쇄골의 아래로 제2늑골의 바깥쪽과 어깨 관절 사이에 오목하게 들어간 부분에 위치하고 있다.  
`중완` 복부의 중심선상에서 명치와 배꼽의 중간에 위치하고 있다.  
`지실` 좌우 늑골의 가장 아래 끝을 연결한 선과 척추와 교차하는 곳이 제2요추이며, 이 제2요추에서 좌우로 손가락 4마디만큼 바깥쪽에 위치하고 있다. 신수에서 손가락 2마디만큼 바깥쪽이다.  
`지양` 제7번과 8번 흉추 사이에 위치하고 있다.  
`지오회` 새끼발가락과 네 번째 발가락사이의 밑 마디 뒤 협계혈에서 1치 위의 오묵한 곳에 있다.  
`차료` 혼자 찾기 어려우므로 한의사의 도움을 받는 것이 좋다.  
`찬죽` 좌우의 눈썹 안쪽 끝에 위치하고 있다.  
`척택` 팔꿈치의 안쪽 구부러진 곳의 중앙에 있고, 딱딱한 힘줄의 엄지손가락 쪽에 위치하고 있다.  
`천돌` 목덜미에서 손가락을 아래로 향하면 좌우의 쇄골 안쪽에 오목하게 들어간 부분이다.  
`천정` 목의 중간에 있는 갑상연골의 돌기에서 손가락 한 마디만큼 아래의 높이에서 목 옆의 근육 뒷부분에 위치하고 있다.  
`천주` 후두부 머리털 언저리에서 목덜미 방향으로 움푹 들어간 곳에서 좌우 3cm 부위로 목을 앞뒤로 운동할 때에 움직이는 근육의 가장자리에 있는 경혈이다.  
`천추` 배꼽 양옆으로 손가락 2마디만큼 떨어진 곳에 위치하고 있다.  
`태계` 안쪽 복사뼈의 바로 뒤쪽을 집게 손가락으로 대고 상하로 움직이면 다리 뒤쪽으로 통증이 전해지는 곳이 있는데, 이 부위에 위치하고 있다.  
`태양` 눈 옆쪽에 오목하게 들어간 관자놀이에 위치하고 있다.  
`태연` 손바닥 쪽으로 손목이 구부러진 지점으로 엄지손가락 가까운 곳에 위치하고 있다.  
`태충` 엄지발가락과 둘째 발가락사이를 거슬러 올라가다가 뼈와 맞닿는 부위의 오목한 부분에 위치하고 있다.  
`통리` 손목 뒤에서 1치 위에 있다.  
`폐수` 제6흉추 돌기와 제5흉추 돌기 사이점의 양쪽 각 3cm에 위치하고 있다.  
`풍륭` 무릎을 굽혔을 때 슬개골 밑 선에 있는 슬개 인대의 안쪽과 바깥쪽에 생기는 함몰부에 A점을 찍는다. 발목 관절 앞면 가로 무늬주름의 중앙에 생기는 함몰부에 B점을 찍는다. 이제 이 두 점을 세로로 잇고 그 중앙에 C점을 구한 다음, C점에서 바깥쪽(종아리쪽)으로 2cm되는 곳이다. 바깥 복사뼈에서 위로 16cm쯤에 해당된다.  
`풍문` 제2흉추의 좌우 양쪽에 손가락 2마디만큼 떨어진 곳에 위치하고 있다.  
`풍부` 후두부의 중심선으로, 머리카락이 나는 부분에서 위쪽으로 손가락 1마디만큼 올라간 부분에 위치하고 있다.  
`풍시` 직립 상태에서 양팔을 내려뜨렸을 때 양손의 셋째손가락 끝이 대퇴부 측면에 닿는 부위에 있다.  
`풍지` 목 뒤쪽 머리카락이 나기 시작하는 자리에 두 개의 굵은 근육이 있는데, 이 두 개의 근육 바깥쪽을 약간 벗어나서 오목하게 들어간 부분에 있다.  
`함염` 머리카락이 나는 얼굴 모서리에서부터 귀 위쪽 방향으로 선을 긋고, 그 선상에서 이를 꽉 깨물면 얼굴 양쪽의 근육이 융기하는 곳에서 약간 아래에 있다.  
`합곡` 엄지와 검지 사이를 거슬러 올라가다가 뼈와 맞닿는 부위의 오목한 부분에 위치하고 있다.  
`현추` 제13등뼈 아래에 있는데 엎드리게 한 다음 경혈의 위치를 잡는다.  
`혈해` 슬개골의 안쪽 가장자리를 손가락 3마디만큼 올라간 부위에 위치하고 있다. 다리를 쭉 펴고 무릎에 힘을 주면 무릎 안쪽에 오목하게 들어간 부분이 생기는데, 이 오목한 부분의 위쪽에 있다.  
`협거` 아래턱 각진 곳에서 약간 위쪽 함몰부에 위치하고 있다.  
`혜계` 발목의 앞면 중앙 부분에 위치하고 있다.  
`환조` 모로 누워 대퇴부를 똑바로 폈다가 굽혔다가 하면 고관절 바깥쪽에 돌출한 크고 둥근 뼈의 2cm 위쪽에 오목하게 들어가면서 춤추듯 생겼다 없어졌다 하는 곳에 있다.  
`황문` 제12흉추 극상돌기하의 양방 각 3촌에 위치하고 있다. 황수 배꼽에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽 부분이다.
